# 开发大脑很重要　

## 能力，而不是知识

如果我们把视线集中到知识，而不是能力上，我们就会迷失方向：

	汉语重要吧？重要
	英语重要吗？重要
	四书五经重要吗？某些砖家说诵读古经可以开智
	数学重要吗？重要
	历史重要吗？重要
	物理重要吗？重要
	化学重要吗？重要
	计算机重要吗？重要
	……


这么多教学内容，在作教育安排时不免有所困惑，先教什么，后教什么，突出什么，忽略什么……

如果抓住能力这个中心，就没有了困惑。注意这里说的能力不是钢琴，书法等技能，而主要是指大脑的能力，对大脑的开发程度。

大脑平衡发展以后，孩子以后学东西就会越来越快，先学什么后学什么的争执就没有必要了。

大脑的平衡发展，是大脑科学中的前端课题，人类远远还没有穷尽大脑的奥密，这里只是谈一下我个人的理解，供各位教育者参考。

## 两种大脑思维能力

我把大脑思维能力的开发，简化为两种能力的开发：

- 逻辑思维能力
- 情境想象能力

有的朋友可能没有接触过心理学的内容，不知道什么是逻辑思维能力，什么是情境想象能力。没有关系，看例子就知道了。

孩子需要记忆一个比较长的单词时，怎么记？作为教育者该如何指导呢？

你说什么，让孩子自己去搞定，自己去摸索，教育者提供学习环境就行了？

可以这样，不过等三十年以后吧，也许你的孩子可能悟出高效的学习方法。

所谓引导，是教育者已经知道方案，尽可能引导孩子自己说出方案，而不是教育者自己也不知道，让孩子自己从零开始去碰运气。

在记忆单词时，就要综合运用逻辑思维能力和情境想象能力。

把长的单词按照发音拆分成几个部分来记，本来可能是十几个字母，拆分成三个左右的部分，这种拆分过程就运用了逻辑思维能力

拆分单词时，读这个单词时，读例句，要同时想象相应的情境，想象越逼真越好，这就运用了情境想象能力。这里我用了“情境”这个词，而不是“形象”，因为有些时候说形象的话，形象并不明显，但情境肯定存在。

同时尽量出声读出来，朗读的声音本身可以成为情境的一部分，可以加深记忆。

还可以配合表情，亲自表演情境。

这样多管齐下，训练一段时间，孩子的大脑潜能就能渐渐得到开发，到一定程度，过目不忘也不是不可能。

教育者在教学过程中，在每天的每时每刻都要时间牢记，能力永远比知识更重要。

大脑相关功能的开发是重中之重，人和其他动物比较最大的优势在于有高度发达的大脑，大脑发达程度既有遗传因素，也与后天教育有很大关系。科学的教育，可以使一个人的智力在遗传的基础上得到最大的提升。

脑力运动会消耗大量能量，所以营养必须跟上，必须研究营养学，保证充足的能量供应。

如果脑力运动多于体力运动，会使全身血液趋向汇聚头部，导致血液不能很好地循环全身，所以必须科学锻炼身体，使身体各个部位的机能都得到强化。

大脑开发为中心，营养和锻炼为大脑开发提供物质支持，是事物一体之两面。

我们能培养出聪明而强健的孩子，但是，孩子还是会有人生的困惑，人生从何来，死从何去，生命的意义是什么，宗教是最好的归宿吗......我提出了新的哲学，结合传统文化的精髓和现代技术的最新进展，重塑文化，重塑哲学，人人都可以成为人生无惑的智者。


tuenhai　写于20130324


kelly 2013-04-16 00:28:53：
目前，绝大多数的教育，都是集中在给孩子学大量的知识，从天文到地理，从古到今，从科学到信仰。
能力比知识重要。

但很多人分不清什么是能力，都认为有了知识就有了能力。呵呵。认为获取丰富而大量的知识后，就会有很好的能力。要不然，为什么一些教育者怎么给孩子那么多的学习内容？博览群书。琴棋书画。。。样样精通。


回复kelly：
看得出你善于独立思考。也许，一些私学忙于从《三字经》或《圣经》中发掘微言大义，根本没有时间去思考能力和知识的区别。
正确、先进教育观指导下，学习一切知识、技术都服务于能力的培养，这样才可能把普通人培养成杰出人才或者天才。否则，辛辛苦苦学习那么多知识，人累得半死，也许最终可以混得个还行的工作，又何苦呢，人生本来苦短，正确的人生，应该是学习、努力的过程中就是幸福快乐的。

比如“琴棋书画”的琴，有些人马上就会想到考级，每天辛苦地练习，这就是舍本逐末。正确的做法应该是让孩子沉浸、陶醉于音乐的情境中，“人琴合一”，如此，有趣，幸福，又能开发大脑，大脑平衡发展以后，学习其他各科知识也就更快了，至于考级与否是以后的事情，一开始想都不要想，提都不要提。

开发右脑，心有灵犀一点通，一目十行，过目不忘......


作者网址:   http://www.tuenhai.com