# 左右脑的综合运用


## 人脑胜过电脑的秘密：左右脑高效配合

左脑再发达也比不过计算机，右脑再发达也比不过录像机。左右脑同时运用才是王道。

左脑和右脑同时运用，互相促进。

做任何事的时候，快速分析事物的特点，再综合起来形成整体的意像。比如一道应用题，快速理清几个条件之间的关系，并形成一个整体的故事或意像。

右脑管的是身体左边，比如左手，左脚。右脑还擅长想象力，所以画家、音乐家的右脑往往比较发达。我们要训练右脑，就要在平时多用左手、左脚，多画画，多唱歌，在学习时要多运用想象力，把事物的样子在脑子里想象出来。

但是，如果光是右脑发达，左脑不够发达，也是做不成大事的。如果将来要成为很厉害的人，必须左脑、右脑都很发达。

使左脑发达，就要知道训练左脑的方法。

训练左脑的主要方法就是把事物分得很细。下面我们就举例子来说明左右脑的结合运用。

## 陌生人见面，互相介绍名字以后

右脑的记忆方法，是把对方的样子像“照相”一样拍下来，把对方的名字在脑子里写一遍。

左脑的记忆方法，是立即把对方的样子分得很细，整个人多高，胖还是瘦，说话走路有什么特点。脸上，头发的特点是什么，眼睛多大，眉毛啥样。鼻子、耳朵、嘴巴、牙齿、脸色。。。。。。各有什么特点。在很短的时间把对方的外表拆分成很多细节，分析一遍。

并且把名字和对方的外表结合在一起联想一下，也就是，他为啥叫这个名字，随便找个理由。

以后熟练了以后，左脑记忆和右脑记忆是结合在一起的。在用右脑给对方“拍照”时，就结合了他外表的的许多特点：眼睛是大还是小，皮肤是白还是黑。。。。。。


## 语文课学到生字时

右脑的记忆方法，是把这个字在脑子里想象出来，写一遍，如果有图画可以代表这个字，还要想象一下相应的图画。

左脑的记忆方法，是立即分析一下这个生字为啥这么写，为什么左边是这样写，右边是这样写。。。。。。为什么是这个读音。这样分析过以后，以后就不容易写错和读错了。分析的时候要快，要立即分析，就像河水一直在流，并不停顿，这样才自然。

无论是左脑还是右脑的训练，尽量在课堂上就完成。我们要尽量要把所有的学习在课堂上完成，这样回家以后可以有更多的时间做自己感兴趣的事情。


## 数学课怎么同时运用左、右脑

数学课要多运用右脑，这样数学的规律就很容易理解。

比如看到一个除法算式，就要立即用想象力知道它的意思是把很多东西（被除数）分成几份（除数），每份是多少（商）。你脑子里的形象可以是很多的苹果（被除数），一筐装几个（除数），要用几筐（商）。

看到一个乘法算式，就要立即用想象力知道它的意思是几个什么数是多少。你脑子里的形象可以是一筐几个苹果（前面的乘数），共几筐（后面的乘数），一共几个苹果（积）。

一定要把所有的枯燥的数字，枯燥的原理和具体的形象联系起来，就很容易理解了。

数学的原理，通过写数学日记，就很容易懂了。数学日记写在纸上很费时间，因此，我们要在上课的时候，在脑子里随时写数学日记，把所有不容易理解的数学原理都搞懂。

数学应用题怎么做？

首先是要用右脑，把应用题的意思变成一个故事，在脑子里想象出来。
然后，就是要用左脑了。
如果这道题目很简单，直接做出来就得了。

如果一下子做不出来，就要用左脑，从多个角度、多个方面去思考。
比如，有一道龟兔赛跑的题目，要算出兔子途中睡了几分钟，一下子算不出来，怎么办呢？

要知道左脑的特点就是把大问题拆分成小问题，把整体拆分成局部，也就是把问题分得更细。小问题是比较容易解决的，如果能把大问题拆分成小问题，这个大问题也就很容易解决了。

兔子途中睡了几分钟？这是个大问题，一下子不知道怎么做。怎么办？那就拆呗！我们可以拆分成二个小问题：

1. 兔子一共用了多少时间？
2. 兔子在睡觉前跑了多长时间？

如果这两个小问题知道了，总共的时间减掉睡觉前跑的时间，就是兔子睡觉的时间。
然后我们就来先算兔子一共用了多少时间，一下子算不出来，怎么办，就再分成小问题，兔子和乌龟是一起开始，一起结束的，因此，知道乌龟一共用了多少时间，就知道了兔子用了多少时间。

左脑思考的步骤是这样的：

龟兔赛跑，兔子途中睡了多长时间？

1. 兔子一共用了多少时间？
2. 兔子和乌龟一共用的时间相等，乌龟一共用了多长时间？
3. 兔子在睡觉前跑了多长时间？ 

现在我们知道了，左脑的学习方法是把难解决大问题拆开成容易解决的小问题来做。

有一句话，叫做世上无难事，只怕有心人。这句话什么意思呢？世界上真的没有难的事情吗？其实世界上有很多事情是很难的。如果我们能把难事拆分成很多简单的小事情，那么再难的事情也是可以办到的，只是时间问题。


## 运用左脑，心想事成

知道了左脑的做事的特点，我们就可以做成功任何自己想做的事情，真正做到心想事成。

比如，我想语文成绩达到班级前几名，怎么做？就是把语文要做到的事情拆分成很多小问题，把每个小问题做好了，语文成绩肯定好。

我想在下次学校跳绳比赛中达到前几名，就把制订一个详细的计划，把任务分解到每月、每周、每天的训练中，坚持训练半年一年，肯定成绩不错。

总结：

用右脑做事，脑子里要有形象（有时带着声音）出来，脑子里的形象越生动、真实，说明一个人的右脑越发达。

左脑做事，是把一件事情拆分成很多小事情，把一个问题拆分成很多小问题，把一个物体拆分成很多小部分。小事情总是容易解决的，因此，我们如果能把大问题拆分成小问题的话，就可以解决绝大多数的难题。

左脑擅长逻辑思维，右脑擅长形象思维。我们要从小训练自己，使自己成为逻辑思维和形象思维都很发达的人。

作者网站： http://www.tuenhai.com
