# 教育的几个要点，你掌握了吗


教育的目的是什么？ **是使孩子有健康的身体、心理，有独立的人格，独立思考问题的能力。**

**使孩子有个健康的身体是最重要的** 。孩子的健康主要取决于父母是否有智慧。孩子的健康应该从孩子出生前抓起。

孩子出生后，如何确保孩子的健康呢？主要做到以下几条：

## 孩子身体健康的要点

1. 一定要让孩子按时作息，不要落夜

	有智慧的妈妈，一定要让孩子早早地睡觉，不要找任何借口，不要有一天例外。如果能做到这点，我要祝贺这位妈妈，也要祝贺这位孩子有这样一位有智慧的妈妈。什么是“不要找任何借口”？作业完不成怎么办？红白喜事怎么办？这些都不是让孩子落夜的理由。

2. 尽量不要给孩子吃经过工厂加工或人工合成的食物

	鉴于现阶段国人道德水准不高，所有经过加工的食物都可能是问题食品。如果一定要给孩子吃点零食，就自己做，蕃薯、玉米、年糕...都可以做出可口而不含添加剂的绿色零食。

	是否直接向农民买的农产品就是无毒了呢？不是的。我们吃的粮食，蔬菜绝大多数是农药超标的。有的季节，有些蔬菜不打大量农药根本种不出来。

3. 尽量不要给孩子吃西药或中药

	我看到了太多的无知妈妈，孩子有点感冒头疼发热小毛病，又是吃药又是打点滴，心疼得不得了。其实，多数时候是在摧残孩子的身体。人的身体经过亿万年的进化，已经形成了非常完美的自我平衡自我调节的机制，换句话说，最大的药，最大的医生是人体自己。妈妈贸然给孩子吃药，就会破坏人体的自我平衡自我调节机制。
	
	多休息，生活有规律，或者喝点姜汤，绝大多数的头疼发热感冒过几天会自己好了。只有少数情况下可能必须就诊，比如其他急性疾病引起的发热。

	妈妈要在笔记本里记下孩子每次的就诊情况，孩子长大后告诉他: “你从小大到只吃过M次感冒药，打点滴的记录则是一次也没有”。

	一般来说，孩子院就诊次数越少，妈妈就越是称职。可惜的是，就我所见，称职的妈妈真是非常之少。

	也不要迷信中药，我读了不少中医专家写的中医书籍，他们几乎都不具有现代人应该具备的基本的逻辑思维能力。我并不完全反对中医，只是要找一个出色的中医大夫，比买彩票中特等奖还难。

4. 孩子不近视就是妈妈最大的成绩

	除了先天近视外，孩子后天形成近视是妈妈最大的失败。在小学四年级前，有智慧的妈妈的最大目标之一应该是孩子不近视，而不是班级成绩第几名。

	妈妈不要为孩子没有考班级第一名而担心，杰出的科学家很少是从小考班级第一名的。在小学四年级前，不要给孩子买太多的课外书，尽量不要参加任何课外文化课辅导，不要给孩子额外加作业，从上学开始少看或不看电视。孩子在班级里学习成绩达到中上水平已经足够了。要知道孩子还小，身体学在生长发育中，在很小的年纪过多看课外书，过长时间学习，不利于孩子的生理和心理健康。



## 培养孩子健康的心理从孩子学说话的时候前就开始了

1. 跌倒了要鼓励孩子自己爬起来

	在孩子刚学会走路时，不小心跌倒是最常有的事，孩子跌倒而受伤的情况是非常少见的。孩子跌倒了，妈妈怎么处理？从这里可以看出一个妈妈的智慧。

	孩子跌倒了，首先妈妈不要惊慌。要知道，不管孩子是否受伤，惊慌都于事无补。不管情况怎么样，妈妈都要面带微笑向孩子走去。

	孩子跌倒了的第一反应是用求助的眼神望着妈妈大哭。妈妈不要以为小小的跌倒微不足道，要知道，妈妈小时候对孩子的态度，孩子会用自己的一生来放大。如果这时妈妈非常惊慌地跑去，那么这个孩子就非常不幸地受到了一次非常拙劣的应急训练。孩子可能还不会说话，但是孩子是天才，是非常灵敏的，妈妈的惊惶失措会深深地刻在他一生的记忆中，此刻的他甚至能感受妈妈急速的心跳。

	合格的妈妈就要微笑地鼓励孩子自己站起来，不管这时候他是否有这个能力，你都要这样对他说：“宝宝是个厉害的宝宝，一定能自己站起来，妈妈相信他”...


2. 分享食品的训练

	很多爸爸妈妈把好吃的东西省给孩子吃，以显示自己伟大的父爱，母爱。其实这是完全错误的。任何时候有好吃的东西，一家人都应该一起分享。这是用行动告诉孩子，人不能自私，要学会和别人分享成果。

	更进一步，是让孩子分苹果，比如给孩子4个苹果，奶奶，妈妈，孩子三个人，让他分，看他怎么分。诱导孩子要先分给奶奶，因为奶奶最大；然后分给妈妈，因为如果没有妈妈就没有宝宝了；然后是宝宝自己。多出一个怎么办？就要分给奶奶。这时奶奶和妈妈不要像明星那样作秀，又把自己那份送给孩子，美其名曰“省给宝宝”，其实是在教育孩子伪善。最好是当着面大家把自己那份吃了，其乐融融，不是很好吗。


## 大脑平衡发展

关于学习，妈妈一定要抓住一条主线，就是左右脑的平衡发展。关于此点，我在不少文章中都写到了，不知有没有朋友能深刻理解这个问题。

人的左脑是逻辑思维为主，右脑是形象思维为主。左脑好比人用脚走路，右脑好比光速，两者的重要性根本是没有办法比。不要怕左脑功能荒废了，因为右脑开发训练都是在逻辑思维控制和指导下的，根本不存在荒废左脑功能的问题。

开发右脑主要是指训练空间想象能力，你给孩子一个苹果，看一眼，然后闭上眼睛想象出苹果的立体形象。如果能想象出来，说明孩子的右脑比较发达。否则就要多进行右脑开发训练。

天才是什么？实际上，天才基本上可以和右脑开发程度划等号。右脑解决问题的速度是光速，而左脑是常规速度。天才就是以常人不可能的速度解决问题。

小学语文通常要求学生背课文，左脑背课文是死记硬背，书读千遍。右脑的方法是边读边想象出相应的画面，既生动又能很快地背出来。

右脑用于数学，不管是加法、减法、乘法还是除法，如果能在脑子里想象出算式，就能非常快地得出结果。这也是珠心算的原理。

在小学4年级前不要参加任何学习补习班。妈妈一定要见缝插针地训练孩子的右脑。可以进行适当的音乐训练，要点是要能整个人沉浸在音乐中，并且随乐声想象出画面。

慢慢地，孩子的右脑开发比较成功了，您就是天才的妈妈，还用考虑考试第几名的问题吗？


## 学习重在过程而不是结果

您猜猜，多数家长最关心的是什么，最多问孩子的问题是什么？是考试成绩。

如果您是一个好妈妈，就永远不要问您孩子今天是不是考试了，考了几分等十份无聊的问题。

自己的孩子的学习成绩，作为妈妈还不知道，还用问吗？试问，您的孩子每次做家庭作业都不费吹灰之力，考试成绩会很差吗？如果您的孩子每次完成家庭作业都很吃力，或者根本不会做，考试成绩可能第一名吗？

要知道，没有一个孩子不想考第一名，没有一个孩子会把会做的题目故意做错。过份地关心考试成绩，只会使孩子子临考前紧张，甚至心跳加快，脑子一片空白，手发抖。我就曾见过学生每到期末考试前就发烧。

如果妈妈真心关心孩子的学习，就在平时关心，每一天都关心他，注意每一天的学习情况。切记一次都不要问他考试考了几分，不要给孩子幼小的心灵任何压力。


## 要教育孩子学会怀疑

妈妈要告诉孩子，课本上写的知识可能是错的，老师讲的话也可能是错。有知识的妈妈也可以和孩子一起探讨分析。教育孩子学会怀疑在特别有现实意义，因为课本上有些知识本来就是反着写的以考验孩子的辨别能力。


## 狼的教育

狼的教育在中国特别有现实意义。孩子是小绵羊，外面的世界是狼的世界。虽然tuenhai也倾向于人性本善，但在一个充满潜规则的环境里，好人是要吃亏的。在这样的一个世界中生存，就有必要进行狼的教育，而不能让孩子沉浸在书本上的世外桃源里，虽然孩子长大后可以在挫折中成长，但是有些挫折代价是比较大的。特别是女孩子，思想比较单纯，很容易上当受骗。家长就要教育孩子，狼是要吃小绵羊的，这个世界上有很多的狼，虽然他们披着羊皮，在不了解一个人以前，要暂且先把他们当作狼。


作者网站： http://www.tuenhai.com