# 孩子的职业前途 


## 课程安排

孩子将以什么样的形式切入社会？孩子如何安身立命，这是一开始必须考虑好的问题。

教育理念，教育方法和教育内容基本决定了孩子的职业前途。

建议学习过程是这样的：所有课程都用英语授课。第一阶段学好英语，达到英语国家中学生的水平，第二阶段是计算机编程课程，第三阶段则是计算机编程和其他课程结合起来学习，比如学习了一个数学概念，马上用计算机程序语言的方式来表达这个概念。

在所有的学习中，突出思维能力的培养，饮食营养，体能锻炼。

这样的教学安排，即使放到国际上，也是最前卫最先进的，这就对教学者提出了较高的要求。所以我要求教学者有一定的知识基础，这和文凭关系不大，和知识广度和深度有关，专家大多是自学成才的。我倡导有条件的父母自己做老师 教育孩子，这种方式教学效率最高。

## 孩子将来何去何从？

要注重思维能力的培养，饮食营养，体能锻炼。思维能力的培养有什么好处？就是人变聪明了，智商提高了。突出的孩子将成为天才，这时候，就根本不需 要考虑职业前途的问题了，因为孩子已经成为某个方面的国际级专家，世界各国都抢着要你，什么文凭不文凭，这些都无足轻重。而且学习社培养的孩子具有超越古 往今来所有宗教的“哲学观”，当他有很大能量时，就可能为人类做出杰出贡献。我认为这是自主教育最激动人心的地方，一个天才对人类起的作用，有时远远超越 一百万个普通的人才相加。

培养天才通常需要较小的时候开始，教育者要透彻理解教育原理，并能几年如一日地坚持。即使不能培养出天才，成为杰出人才还是很有可能的。十分注重计 算机编程教育，孩子在计算机方面都会有特长，无论是否去考文凭，凭这方面的特长，都可以轻松过上白领生活。如果孩子喜欢其他学科的研究，利用计算机辅助研 究，可以极大提高效率，可能取得突出的成就，职业发展之路很广阔。

强调计算机教育，在特殊国情下有特殊意义，网络看似自由，其实不然，很多信息是被屏蔽的，再聪明的人也会受影响，形成的一些观念可能与事实有所区别。有一定计算机基础的人才能在网络上畅行无阻，获得全面的信息。

在初中以前的阶段，突出能力培养，大脑开发为主。我希望所有孩子都能超越需要文凭来证明自己能力的层次。

## 交流

kelly 2013-04-16 01:19:13
孩子将何去何从？

这是一定要考虑的，首先要考虑的。

目前验证教育是否成功，仍然是以考取某国外大学或国内清华或北大为见证。

很多人都把孩子最后前途定为“出国留学”。


回复kelly：
我看到很多家长主导的教育实践，除了孩子心理压力可能会比较小，综合教学效果还不如公立学校，所以一些家庭在尝试一段时间后，还是回到了体制。

教育如果定位是“出国留学”，并能实现这个目标，已经是很不错的了。事实上，在绝大多数时候，如果为了“出国留学”，国际学校要靠谱得多。

我觉得，教育的目标要比“出国留学”再高一些，可以回归到人生的本质、教育的本质上来，培养出来的孩子至少是这样的：

	人生观，世界观上再也没有疑惑了，这就确保了人生的方向一定正确（超越宗教的哲学观）
	心灵是自由的，健康的，思考问题时没有那么多的条条框框（心理科学）
	智商比较高，掌握科学的学习方法（思维能力的培养重于知识、技术的学习）
	强健的体质（为高强度脑力运动提供物质基础）
	所学的知识、技术有前瞻性，可以不用走偏路而轻松安身立命（突出英语、数学、计算机等）

如果能实现以上目标，是否出国留学就不是很重要了，看各个家庭的实际情况而定。


tuenhai　写于20130415


作者网址:   http://www.tuenhai.com