# 自主教育要慎重


有的父母看到了学校教育的种种弊端，心一横就把孩子带离了学校，却不知很可能才脱虎穴，又入狼群。

学校教育是人类社会在实践中总结出来较好的教育模式，只不过当下整个中国社会的浮躁和急功近利传导到了学校，使学校教育偏离了一些教育原则，如果不是这样，多数情况下自主教育并不是很有必要。并不是学校教育不好，而是我们这个社会有问题，学校不得不适应社会以求生存，这点我们一定要清楚。

自主教育也是有很多讲究的，一不小心就有可能反而走了弯路，浪费父母的时间金钱事小，耽误孩子前程事大，为人父母者不得不慎。

## 自主教育的几个选择

在确定脱离学校教育后，父母马上面临三种选择：

1. 孩子仍在学校就读，监护人给予较多指导
2. 孩子脱离学校教育，由监护人实施教育

在多数情况下，监护人就是父母。

个人以为，在让孩子脱离学校教育前，父母必须要做好脱胎换骨再造自己的准备，如果只是想让孩子进步，而不想自己一起进步，如果只是想让孩子改掉缺点，而不想改掉自己的缺点，那么，用自主教育代替学校教育并不是个好选择。

所谓 自主教育，或者说在家上学，就是要父母要为人师表，严格要求自己，以身作则，凡要求孩子做到的要自己先一步做到。在小学到初中阶段，要全程跟进孩子各门功课的学习，与孩子互动讨论学业。 各个知识点，教育者要比孩子先掌握。教育者还要在课外学习钻研教育理论，与同道探讨交流教育经验。这些很难吗？是很难，如果父母自己都怕困难，又怎么教育孩子克服困难呢！父母自己没有做好这些思想准备，贸然把孩子带离学校，然后又贪图省事省心的捷径，这是对自己孩子前途的严重不负责任。

如果父母自己有足够的思想准备，自己教育孩子其实很容易，只要愿意学习，并掌握方法。方法很重要。

	你不懂汉语拼音字母，没有关系，有人会。
	你连英语26个字母准确发音都不会，没有关系，有人会。
	你不懂得循序渐进的教学方法，没有关系，有人会。
	什么，你连小学数学知识都交还给老师了，没有关系，有人会。
	。。。


这是谁啊，什么都会，请那么多老师我可没有这么多钱。

让我们感谢生活在这个伟大的时代吧，让我们一起祈祷10分钟，把赞美献给某个存在的或不存在的精灵，以表达我们对这个时代的感恩，无论我们祈祷多长的时间，都无法全部表达出我们对这个时代的感恩。这是什么呢？我为什么要用看起来很夸张的语言？

这个时代虽然还有很多不足，但这个时代有伟大的万能的网络。如果你下定了决心，愿意跟着孩子一起学习，网络上有无数的教育资源在等着你，你只要准备一台电脑，付出上网费用和少量的电费，你就可能足不出户学到所有你想学的课程。你不用担心孩子的文凭，你孩子不是富二代，没有那么多钱送孩子去海外留学，也没有关系，你甚至可以通过网络大学拿到国外著名大学的文凭。

有了脱离学校的勇气，有了和孩子一起成长进步的决心，也有了教学资源，还需要什么呢？

还需要给孩子提供同龄人社交的环境。人是感情高度发达的动物，人也是社会性动物，每个人与生俱来都有与他人交往，互相交流感情的需求。如果没有认识到这点，没有解决这点，自主教育就没有多少意义。

所以我提出了自主社区的观念。教学可以自主自助，社交需要环境。这里我不用“学堂”而用“社区”，是想强调，在组织上，需要松散。不同的家庭基于孩子的社交需求而主动拉近物理距离。

什么样的环境造就什么样的人，这个环境包括人际环境，也包括地理环境。

地理环境而言，房子坐北朝南，视野开阔。空气清新，没有闹市的喧哗。不能过偏僻导致交通不便。要有开阔的运动场地，可以跑步锻炼。安全性要比较好。可以安排三至十户家庭就近居住。要能安装高速宽带，一些家庭的课程可能需要网络在线进行。

办学组织上，不提倡多个家庭联合办学。能有勇气实行自主教育的家庭，往往是比较有主见的。联合办学，在一开始大家本着求同存异的精神可能搞起来，因为一开始不可能想到往后会碰到的所有细节，慢慢不同看法会多起来，虽然也可以隐忍，但终不是长久之计。这也为一些先行者的办学实践所证实。

## 对参与自主社区的家庭至少需要满足下列条件：

- 有一定的经济基础。自主教育是个全职的工作，教育者还要备课和学习，时间只有不够，根本不会有时间去工厂打工赚钱。

- 有一定的知识基础。至少要能通过学习掌握小学和初中的文化课内容。另外，要对电脑网络有一定的了解，并自备有电脑。

- 原则上不支持教育者两地分居，以确保夫妻感情交流充分，让孩子获得完整的父母关爱。

- 对孩子不骄纵，能让孩子干一些家务，参与一些劳动，孩子懂得基本的礼节。娇生惯养者只会给别人带来不便，不适合集体生活。


能分清教育规律和个人兴趣爱好的区别。教育是科学，也是艺术，自有其规律，不要把个人对宗教和国学等的信仰爱好带到教学中，不顾教学规律，强加给孩子。
教育学，着重研究如何提高教学效率，不能说父母爱好某项事物，就一定要结合到知识学习中去，天真地以为这样的教学效果更好。我不反对个人信仰自由，但作为家长必须有基本的分辨能力，不要把已经被历史所淘汰的教学方式当作先进的方式。


要自觉维护好公共财物，并保持个人空间的整洁，个人空间也是社区形象的一部分。

铃声一响，一定要马上放孩子出来参与公共活动。

身体是革命的本钱，要高度重视体育锻炼，确保社区的孩子在各项体能上胜过学校的孩子

社区中的成员要互相关爱，互相扶持，鼓励高年级的孩子每天抽出少量时间辅助低年级的孩子，既锻炼孩子的能力，也训练孩子的爱心


## 如何保持自主社区的可持续性？


要保持社区的可持续性，并不在于参与创办人员的多少，接待游学的收入等，而在于组织上要松散，理念上要相近。

组织上松散，就减少了潜在的矛盾冲突。

把自己创新的自主教育理念公布出来，以此吸引教育理念相近的家庭自觉走到一起。因为教育理念相近，大家就会珍惜这个十分难得的机缘，家庭之间也能交流得更加深入，这样才能真正具有可持续性。

创办者以一人为宜，其他家庭可以向创办者按期租用场地设施等。任何家庭，只要符合要求，并认可社区的理念，都可以加入进来。我想，只要教育理念有一定的科学性，先进性，吸引三个以上志趣相投的家庭，并实现收支基本平衡是没有问题的，最怕是没有自己的主见，人云亦云，这样社区就失去了灵魂。理念相近的人聚在一起，多达十个家庭一起生活，也不会带来混乱和不便。

考虑到一些家庭经济可能不是很宽裕，创办者收费应以公益导向为主。

关于接待游学，应以考察硬件环境，交流教育思想，及少量户外活动为主。自主教育是全职工作，对外教学没有必要，也没有时间。

教育经验的积累，可以充分利用计算机技术，比如共用一个云端同步软件，建立一个共享目录，里面建立“小学”，“中学”，“高中”，“美术”，“音乐”等文件夹。参与的家庭可以把好的资源，或者自己的心得放入某个文件夹中，供其他家庭参考。

 我心目中理想的社区是这样的：

1. 费用最低。都自助为主了，主要的费用就是场地设施的费用。
2. 效果最好。与有些私学向宗教和古代经典寻求依靠和帮助不同，我们则是从传统文化中提炼出原则性东西，形式主义的东西是被彻底摒弃的。在教学实施上，完全尊 重教育的规律，用现代的，符合生理认知规律的，现代的方法来教学孩子，并且可以做得比学校教育更加先进。除了艺术教育实验教育可能比学校差，实际上，艺术 教育是被许多学校所忽视的。在其他所有方面，自主教育都可以比学校教育效果更好。


tuenhai　写于　20130325


作者网址:   http://www.tuenhai.com