# 英语基础不好也能实施国际化教育 


即使英文基础不好的家庭，也可能实施全英语化的教学，并且做得很好。

教育的成与败，主要在于教育者的知识水平，教学水平。多数教育者的知识水平，教学水平并不突出，并不意味着不能取得好的教学效果。多数孩子是普通孩子，但是只要教学得法，仍旧可以培养成为杰出人才。教育者只要自我教育得法，先把自己培养成为杰出的教育者，自然可以培养出杰出的孩子。


# 教育者怎样进行自我教育？

1. 教育者必须要有脱胎换骨再造自己的勇气

	如果教育者必须告别昨天的自己，忘掉昨天的自己，重塑自我。
	
	要知道，孩子是踩在教育者的肩膀上前进的，教育者能达到的高度决定了孩子能达到的高度。
	
	不要去想着偷懒，把孩子送到私学徒省事，最好的私学，教育效果也不如教育者自我成长并教育孩子。
	
	不要让孩子去读《三字经》。把孩子培养成圣人的最快方法，不是让孩子诵读圣人之书，而是教育者自己先成为“圣人”。培养优良品德不是靠诵读，教育者自己培养起相应品德，以身作则，孩子自然就有良好的品德。


2. 要讲究理性，不要被宣传所蒙蔽

	国内各种各样的教育理论，教育者要带着理性去学习，去辨别，要多问问背后的科学原理，说不出科学原理的理论可能是在夸大宣传，如果轻信，就可能既浪费金钱，又浪费孩子的青春年华。我了解就有人孩子送到私学，结果毕业后发现很多问题，已经迟了。
	
	不要相信中国有着古代传下来的别的国家没有的“武林秘笈”，任何国家的人的生理是类似的，中国人大脑生理结构和外国人并无多大区别，不存在不符合科学原理的“武林秘笈”。
	
	不要相信方法很简单，效果却万能的理论，教育是复杂的，有非常多的细节需要把握。

3. 要学习并深刻理解教育原理

4. 要从大脑认知原理，记忆原理去设计教学方法

	知识怎样才能记得更快更牢？只有理解了大脑认知原理的人才能回答这个问题。你理解了以后，要自己去实践，去尝试，把理论知识上升为实践经验，然后结合孩子特点设计教学方法。

5. 学习小学到初中的任何一门知识课程，教育者的学习速度不能比孩子慢

	如果不掌握科学的学习方法，学习可能又苦又难。如果掌握科学的学习方法，学习可以是又快乐又容易。这句话同样适用于教育者。
	
	


下面以英语学习为例，说明教育者自己英语不精通，也可以教孩子学好英语。

对于8岁以前的孩子，可与孩子一起看英语动画片，视频越清晰越好，推荐用蓝光播放机。孩子越小，每次看的时间越短。与孩子合作扮演熟悉的情节。

8岁以后的孩子，应用英语全息教学法，和孩子一起看英语视频，分析，讨论，模仿扮演，修改剧情表演。听、说、读、写、表演结合在一起。

你不必到处找英语学习方法，这已经差不多非母语环境下最好的方法了，因为他符合、应用了本系列文章中讨论过的大脑记忆原理。

8岁是大概的年龄划分，具体年龄因家庭而不同。

随着英语水平的提高，逐渐在生活中应用英语，过渡到全英文家庭英语环境。

教育者和孩子的英语都学好后，计算机教育也就不难了，网上有大量的计算机学习资源，教育者和孩子一同学习，不但可以教好孩子，教育者自身的职业规划也可能开启一片新天地。

有的教育者会说，我还是偷懒吧，找个好的私学就行了。这就放弃了双重的机会，一是教育者职业人生有新起点新发展的机会，二是培养出更优秀孩子的机会。教育者如果在教育孩子的过程中学好了英语和计算机，我不相信他的人生他的职业没有新的机会。


tuenhai　写于20130423

作者网址:   http://www.tuenhai.com