# 课程安排要突出英语和计算机 

# 先学英语

一位扬州的朋友问我，有没有想好大体的课程安排？我回答：建议先学英语。

为什么要先学英语呢？先学好汉语，再学英语可以吗？

我有一位多年的朋友，他研究中国传统文化非常深入，他发现，汉字中蕴含了大量的信息，如果能提取出来，甚至可以未卜先知，他基于其研究成果，就极端地推崇汉语，以为汉语将成为世界上最流行的语言。

我对他说，理论上，不单汉字，任何民族的文字都蕴含了大量信息，无论什么事物，都是环境的产物，自然打上了环境的络印，这并不难理解。你几年如一日地研究汉字，如何从汉字中提取各种信息，你可能研究最深入了，但是你没有同样程度地深入研究过其他语言，你就怎么能肯定汉字是最优秀的文字，汉语是最优秀的语言呢？先不说将来，我们首先是活在现在，至少，现在，英语还是世界上最通行的语言，最新的知识技术一般都是英文形式的，而不是中文，这是事实，你无法否定。

我说，是有人在鼓吹汉语是世界上最优秀的语言，其实语言之间很难用优或劣来贴标签，汉语和英语特点不同，各有所长。现在是电脑时代，网络时代，英语这种形式更加适合计算机处理信息，我们所能接触到的软件几乎都是用英文格式指令的编程软件写成的，能把这种指令换成中文吗？理论上可能，但编程效率会降低很多，所以，事实上也就不可能发生。我们不说英语比汉语更优秀，但是，有一点基本可以肯定，英语在很长一段时间内，会是最国际化的语言。

朋友：举一个例子，现在电脑输入汉字速度已经超越英文了。

我：我们看问题一定要看本质。道士修道，和尚修佛，他们追求的是什么？是肉体长生不死，还是死了以后可以去另一个神秘的世界？无论哪一门宗教，如果一个人有幸得到明师指导，明师就会告诉他，其实真正值得追求的是智慧。智慧，也就是透过表象看事物本质的能力。我们说有人修行有些门道了，并不是他名片上有一大串头衔，而是他能够看到多数事物的本质。这是宗教核心的东西。

我：比如，汉字电脑录入速度真的超越英文了吗？其实根本不是那么回事，你甚至不能简单就把两者拿来比较，因为两者的层级不一样。

我：有个亲戚买了台电脑，我告诉他，先练习打字一个月，练熟了再玩其他。如果是英语国家的孩子呢？他需要练习打字吗？他也许需要熟悉字母在键盘上的位置，但他并不需要像我们这般郑重其事练习打字，因为他看到的听到的英文，都可以直接分拆成字母，并在键盘上找到，只要知道键位，无论多小的孩子就可以立即打字。有人说，汉语拼音不也是26个字母吗？但是，我们平时看到的，书写的却是汉字，而不是拼音字母，拼音输入法输入汉字，先要把汉字转换成拼音，而且还有同音字的问题，而英文不存在这样的问题。我们不能只是拿汉字录入高手和英文录入低手进行比较，其实两者根本没有可比性，人家不用转换直接输入，我们还得转换一下。

再回到课程安排的问题，作为父母，一定要看到国际的大势，现在国际间的交流日益频繁，即使你的孩子将来不出国，还是很可能用到英语，再说，谁能肯定孩子将来一定不会出国？孩子长大了，会遇到各种机会，不精通英语可能就会失去一些大机会。我们要强化英语学习，这样孩子至少精通一门外语，汉语作为母语，因为有语言环境，学习机会很多，听说读写流利肯定是没有问题的，这样，掌握两门语言，孩子将来在社会上就比较有竞争力。

前期，先做到英语听说读写流利，然后全部用发达国家的各科英文教材上课。发达国家教材编排更加科学，更加符合儿童认知规律，在知识的表述上也是更加明晰正确，这样一开始，教育就站在比较高的起点上了。

英文教材哪里有？原版的英文教材很贵，国外的小学也多是循环使用，有条件可以通过网络渠道买原版教材，有些热心人士把英文原版教材扫描成了高清晰电子版，比较实惠的做法是网上下载电子书，用起来也不错。如果教材中有些词语不认识，可以安装OCR取词翻译软件，即指即译，自动把图片中的词语翻译成汉语，自动发声。

国外还有大量英文视频教材，孩子英文有一定基础后，这些资源都可以利用起来。

##　汉语怎么学呢？

在英语听说读写流利以前，主要时间用来学英语，在这期间，汉语可以见缝插针地学，实际生活环境中最常见到的汉字，见到什么就顺便学什么，比如家人的名字，书籍的标题，路上最常见到的标牌，家中常见物品上的文字等。经过一段时间以后，英语听说读写流利了，因为有母语环境，汉语也差不多是同等程度。

英语听说读写流利以后，主要时间用来学习各科英文教材，汉语用母语环境学就行了，为将来出国留学，或者通过网络获得国外大学文凭作准备。如果一定要去考国内的文凭，那么可以先学好英文教材，然后再查找相对应的中文术语，这样的形式学习。为什么不反过来，先学中文教材，再学英文教材呢？前面说过了，一是因为英文教材编排更加科学，二是因为英文教材对知识的表述更加明晰，如果孩子对学习感兴趣，查看更多相关英文文档，可以学得更加深入。知识真正理解了以后，再学对应的中文教材，基本只是名词表达的转换，理解起来不费吹灰之力。

总结一下，主要用英文教材来学习各科知识，如果将来目标是国外大学，汉语平时利用母语环境见缝插针学习就行了，如果将来还要拿国内文凭，可以先学英文教材再学中文教材，相当于双语学习，稍微辛苦些。

以英语为中心的教学方案，在起点上就与国际接轨了。因为有汉语母语环境，有大量的练习机会，你不用担心孩子不会说中文，不用担心孩子看不懂中文，甚至不影响成为中文作家。如果你爱好国学，可以让孩子长大后自己去了解，千万不要听信某些人的蛊惑，让很小的孩子诵读古文，这样效率太低了，自主教育的时间其实是很紧的，经不起浪费。国学也不是这样学的，如果用高科技手段复活古代经典的作者，他看到这么多小孩子在诵读看不懂的古文，会后悔，古人会大笑三声，再长叹一声，然后吐血三碗而亡......为什么？发展和创新才是对古代经典，古代圣贤最好的尊崇，任何经典不管是人写的，还是“神”写的，都有时代局限性。将来有时间，我们可以继续讨论什么是真正的国学。

无论哪一阶段的学习，都需要突出数学、英语、计算机，因为这些都是工具学科。

个人觉得，教育不要把太多注意力放在学科知识的学习（语数外）或某种技术（音乐美术）的培养等，这会使我们短视，习惯于看到很近的目标，而容易忽略更深层次的宏观的思考。或者说，当父母有知识基础和经济基础，我们可能或者应该放弃过于功利的教育，而回归本质，也就是以智力和体能的提升为高一层次的目标，而学科和技术的学习则服务于这一更高层次的目标，再进一步的目标则是“道”的范畴，类似于各种宗教终极追求的境界。

tuenhai　写于20130404

作者网址:   http://www.tuenhai.com

## 交流

kelly2013-04-15 23:33:59：
如果都采用英语教材，那也就意味着孩子的家长一定是英语很优秀的，否则如何进行全英语教学？
似乎只适合那些双语家庭了，也就是国外留学回来的高知家庭，既懂英语又懂汉语。
家长是看不惯中国学校应试教育教不出有个性，有创造力的孩子，都是统一思维和答案的格式化人。
但英语一级棒的家长，却不多。
这样的现实问题摆在眼前，怎么实施全英语化教学？


回复kelly:
问得很好。
多数家庭都可能实施国际化教学。具体来说，是下列条件：

	愿意与孩子一起成长
	能全程跟进学习小学至初中的全部课程
	深刻理解大脑记忆原理 
	深刻理解教育原理


对于8岁以前的孩子，可与孩子一起看英语动画片，越清晰越好，推荐用蓝光播放机。孩子越小，每次看的时间越短。与孩子合作扮演熟悉的情节。

8岁以后的孩子，应用英语全息教学法，和孩子一起看英语视频，再分析，讨论，模仿扮演，修改语句、情节表演，听、说、读、写、扮演、表演结合在一起。

随着英语水平的提高，逐渐在生活中应用英语。

其他学科的教学，原理相同。
