# 创建自主教育社区 

## 自主教育社区，理念要有共性

人是环境的产物，环境的选择或者说塑造比个人自我奋斗的优先级更高。孩子的成才，来自于教育，也来自于环境的影响。

人对世界的认识，对一些事物的认识，是基于一个人的知识水平和人生经历，知识需要长时间的积累，而人生经历无法由别人替代，短时间的争论不可能 补上所缺失的知识。当一个不符合要求，不认可社区理念的教育者加入进来，就会影响社区环境，其他人如果试图改变这个教育者的认知水平，会很累，甚至多 数时候是不可能完成的任务。

只要理念上统一起来，相比之下，硬件环境总是更加容易解决的。有人喜欢读经，可以自组读经社区，有人喜欢宗教，可以自组宗教社区，但千万不要来个大杂烩，持各种各样理念的教育者在同一个社区里，这样会降低环境的质量，不利于孩子的成长。

在小学阶段，需要教育者全程跟进互动，在初中阶段逐渐培养独立性，在高中阶段可以基本放手或继续跟进。

对于参与教育者的要求，要用文档分门别类作出规定。

从习惯的角度来说，不同地区的人习惯不同，在别的地区看来不文明的习惯，在当地看来却是正常的，举一个可能不太恰当的例子，有的地区习惯于蹲在凳子上吃饭，如果某教育者有这个习惯，显然不应该带到社区中来。

参与的教育者必须要有勇气接受别人善意的建议，也有义务主动给别人提出建议。

文档详细到什么程度？比如晚上几点前必须熄灯，晚上几点后不得发出大的声音以免影响他人，所有人饭后必须涮口或刷牙，不得乱扔垃圾，必须铃声响就下课并让孩子参与活动，不接受让低龄孩子诵读古代经典的教育者，不接受把宗教内容塞进知识课程的教育者等等。


## 成员的筛选

任何教育者要进入社区，必须通过二步筛选机制：

首先，需要加入的教育者先自行学习社区文档，从而确定自己是否需要加入社区，这一步应该就完成大部分的筛选工作。
然后社长或社区相应负责人跟教育者面谈，了解情况，同时核实家长是否详细阅读了文档，是否符合要求。

社区成员需要淘汰机制，因为社区不可能规定所有的细则，并花大量精力在管理工作上，所以社区成员必须有一定素质，能高度自觉维护社区的良好运作。

小团体在决策程序上可以从简，不需要多数票决制，社长决定就行，方法是定期签约，首次签约期可以是一个月，第二次六个月，然后是一年，期满双方可以自主决定是否续约。社长也可以与核心教育者协商决策一些事情。

## 个别课程的解决方法

社区在教育上有个无法回避的问题，就是众多学生的年龄，原来的教育水平可能不一样，有限的师资不可能如学校教育那样分班上课，复式上课则效率不高。但办法还是有的。


艺术课的解决方法：

1. 文化课网上的教育资源多，艺术类教育资源稍少些，但应该也有，有能力的家长可以自己边学边教
2. 如果某位家长在艺术上有特长，提倡在如何入门方面指点下别的家长，或者交换教学，如社区内收费教学，宜公益性质为主
3. 自主教育具有高度的灵活性，课程安排可以更加灵活。比如可以连续一个月或几个月到社会上去接受全日制培训。


实验课的解决方法：

1. 先从理论上学完一年或二年的课程，再到社区外寻找合作单位，集中做实验。
2. 小学和初中的多数实验器材，花不了多少钱，社区可以逐步购置完善，同时接受社会捐赠，社区内教育者捐赠达到一定金额可以免费使用所有实验器材。
	损坏的器材，或者一次性消耗品，由对应教育者支付费用。


## 众志成城，形成合力

在谈到办学模式时，我强调组织的松散性，以减少潜在的矛盾，这是前提，做到了这个前提后，还要强调社区的成员要统一思想观念，目的是形成合力。

形成合力为什么很重要，因为整体的力量是远远大于个体力量简单相加。比如社区有三个成员，如果成员观念上有不少差异，那么合力可能只是3，如果观念上都高度接近，那么合力可能是10。

这个世界不是咨讯太少，而是太多了，人们都不自觉地不停地浏览各种文章，了解各种观点，而忘记了有时也需要停下匆匆脚步，独立冷静地思考。读了张三的文章，觉得有些道理，李四的文章也不错......迷失在信息的海洋里，忘记了去提炼归纳重点，忘记了去实践已经了解的知识。有人说，我不是这样的人，我要说，你就是这样的人。我几乎从来没有见过“知行合一”的人，谁都讲起来头头是道，知行合一的却找不到。我曾举过一个“右手写字，左手吃饭”的例子，左脑右脑分工原理知道的人无数，实际在做的教育者有几个？至少我是没有见到过，难吗？难度是零，需要额外的时间吗，不需要。唯一需要的是态度，但是，就是没有人去做。所以我强调，我们的社区，既是自主社区，也要是知行社区，知行合一。

教育要取得大的成功，就是一件非常复杂的事情，用术语来说就是一个巨系统，我们需要事先进行理论研究，搞清楚系统的细节，然后从系统建设的角度来决定什么做还是不做，怎么做，就像制造卫星，理论上解决了，每一步程序都搞清楚了，然后就知道什么时候该做什么，怎样做。

## 教育目标

社区的教育目标是什么，培养出来的人有什么特点，这个首先明白。我认为，一个学成离开社区的学生应该是：

- 心理上非常阳光活泼，反应非常灵敏
- 身体上，非常强健
- 思维能力和知识水平上，达到或超过世界顶尖学校学生的水平


以上三个目标是不容易实现的，所以我要求社区也是科学型社区。


一定要扬长避短，不要在硬件上和学校教育去比，甚至想都不要想。学校教育有一个无法克服的短板，是在教育方法，教育内容，教育理论上要适应大众水平，并有一定的滞后性。教育科学的研究每年有新的成果出来，但应用到学校教育可能要几年，几十年以后，甚至永远不可能，而自主教育则不存在这个限制，具有高度的灵活性，只要教育者有一定知识基础，随时可以应用最新科学研究成果。


社区的教育者平时忙些什么呢？我认为，除了教学工作以外，最主要的精力要用在心理学，体育学，生理学，营养学，教育学等科学研究上。比如要使学生身体不仅是健康，更要强健，只是让孩子课间自由玩耍肯定是不够的，需要主动设计，以更少时间锻炼更多的肌肉，还有怎么锻炼平衡能力，怎么锻炼爆发力，怎么锻炼弹跳力等等，这些都需要不断研究，不断改进。没有人天生是科学家，为了孩子，教育者要有向科学家靠拢的决心。

社区里，哪些事要做，哪些设施要办，一定要有重点，要有设计，有舍弃。我住处旁小公园里，每天晚上都有很多人在快走锻炼身体。有时我就在想，有这个必要吗？有没有更高效的方法呢？我的工作，通常是整天坐在电脑前面的，坐的姿势不利于全身血液循环。后来，我把电脑升高，变成站着用电脑，这样即使我不到公园里快走，也相当于在公园里快走了几圈，而且我的方式不需要额外的时间，是制度化的。这是主动设计的一个例子。

教育者一定要有紧迫感，要不断研究改进，尽量用更少的设施，更少的时间达到更好的效果。当然这个紧迫感是对教育者而言的，对于学生，通过活泼生动的教学设计，可以是完全感觉不到这点。

可以考虑让孩子参与做家务，做饭，烧菜，锄地，种菜，饲养家禽，建设社区等。作为一个非常微小的社区，非常有限的资源，有时，我们必须主动作出一些舍弃，这是有心理学上的科学根据，每个人心中都有非常多的想法，看似可以大小兼顾，实际上谁也不能。有时也需要主动放弃一些小项目，以确保大项目的成功。

社区的成员还要在自主的基础上互助。互助并不一定花费很多时间，一个眼神，一句话，也可以给人信心和鼓励。

总结一下

- 软件是核心，硬件总是更容易解决的。
- 社区是个自主社区，科学型社区，知行合一社区，互助社区，文明社区。

我学习探索中国传统文化二十年，儒、释、道、中医、周易，走得进去，更走得出来，因为始终遵从理性。个人认为，可以向传统文化寻求原则性的指导，但技术上则不必了。随着人类理性的抬头，发达国家宗教趋向没落，即使原来铁板一块的宗教国家，在这个全球化和网络化的时代，启蒙也已不可避免。宗教的特点是不跟你讲理性，而人类的进步正是源于理性，这从根源上决定了宗教的没落无可避免。人类在物质上日趋发达，但在精神上却出现了一些真空。我认为人类需要新的文化，这种新的文化来源于科学，但又比科学进步一点点，加上了一点点的推理和想象，这样，我们就可以把教育上升到文化的高度。


tuenhai　写于20130402

作者网址:   http://www.tuenhai.com