# 孩子人际交往能力的培养 


当我们把人的生理、心理现象放到漫长的人类进化过程中考察，就可以得到本质的宏观的理解，类似于“顿悟”，“立地成佛”，“直指人心”。教育也是这样，如果只是就教育谈教育，探讨些普通的技巧，这就是“匠”，如果能认识到生活中的一切都与“教育”有关，慢慢就能把教育上升到“道”的境界。我上篇文章就举了个“专注”的例子，只有生活中时时处处做到专注，才能做到学习中的“专注”。


## 人为什么需要和别人交往

人在进化过程中，必然会与别的物种发生竞争，人为什么能胜出？重要原因是人的合作性非常强，人是凭高度的团队合作而胜出，而非个体的力量。如果讲个体，人的力量不如狮子，敏捷不如豹子，听力不如大象，视力不如老鹰。有新研究认为， “人类以及相关灵长类动物的大脑如此大是因为我们进化成了社会性生物。如果不与他人达成良好的合作，我们的大脑会变得很弱小”，“ 在我们的颅骨中我们需要相当复杂计算器来记录我们与他人的复杂关系—谁是朋友，谁是敌人，谁的社会地位高”。

合作的基础是个体之间良好的交流。进化的选择决定了不重视，不擅长与人交流的个体，他的基因就倾向于淘汰。因此，可以这么说，每个人都本能地渴望与他人交往，通过良好的交往获得更大的成功。


1. 良好的人际交流可以使人精神愉悦

	每个人的基因中都刻写着与他人交流的基因，如果不让这个基因表达出来，人的心理和生理就会出一定问题。满足这个基因的表达需求，人际交往丰富而健康，人就会获得进化的奖赏：感觉到充实，幸福，愉悦。


2. 别人是自己的镜子，可以照亮自己

	当我们说好与坏，优点与缺点时，肯定有个参照系。在太阳系内看，地球是运动的而太阳保持不动，对于银河系来说整个太阳系都在运动。
	
	如果一个人独处，人的自我认知就可能和社会公众的认知反差较大。他可能认为自己是天下第一号美男，但在别人看来可能也就一般。他可能认为自己是最好的歌唱家，实际可能只是业余水平。如果个人的自我认知与实际情况反差较大，人生就更容易失败。


3. 良好的团队合作，可以取得更大的成功

	人活着总是要做些事情。一个人做事，少与其他人协作，虽然也可以有一定的成绩，但是要取得大的成功就非常难。知道与他人交流的重要性，学会与他人交往，找到最好的合作伙伴，人生就可能取得很大的成功。




## 怎样解决人际交往的问题


1. 放开心胸，扩大人际交往的范围

	在生活中会碰到许多的人，这些人都是潜在的交往对象，可以与他们进行简单的交流互动，比如见面时打招呼，微笑一下。虽然这种交往很浅，但是，如果孩子对周围人都这样做时，基因中与人交往的渴望就能得到满足，心中不孤独，生活的色彩就更加丰富。
	
	由于中国现阶段社会环境的关系，人们不再纯朴，但是，我们不能因为这原因，谁都瞧不起，谁都不交往，我们也要知道，每个人都有着善良的一面，陌生人不可深交，但浅浅地交往未尝不可。


	当然，也要教育孩子，对于不熟悉的人不要轻信，不要随便接受礼物，不单独到别人家去，不单独领别人到自己家，不告诉别人家里的详细情况。


2. 主动和生活中的同龄人交朋友

	要告诉孩子，引导孩子，主动去和生活中碰到的年龄相近的孩子打交道，找机会一起玩耍，学习上互相交流。
	
	有的孩子可能比较内向，不喜欢和陌生人打交道，这时候教育者就要和孩子讲清楚原理，让孩子认识到交往的重要性，让孩子主动改变自己的性格，学会主动交往。


3. 通过网上写文章，结交天下朋友

	感谢万能的网络，不但可以足不出户知天下事，更可以足不出户交天下朋友。现实的交往比较费时，效率比较低，因此现实经常来往好朋友并不需要太多。网络上的朋友则多多益善。
	
	定要让孩子在网上写文章，写什么呢？
	
	写对自主教育的认识
	
	写学习原理，学习方法
	
	写学习的经验
	
	写自己的研究
	


	孩子网上写文章，可以记录自己的成长过程，可以促进自己进一步思考，可以帮助别人（也就是帮助自己），可以结交朋友，扩大交际面，可以交流学习的心得从而进步更快。
	
	慢慢孩子有了自己的研究，文章就会越来越有深度，就可以结交深层次的朋友，孩子对自己事业的方向逐渐清晰，合作伙伴也逐渐明朗。


tuenhai　写于20130611


作者网址:   http://www.tuenhai.com