# 怎样教孩子学会理性思考 


教育孩子学会理性思考，首先教育者自己要学会理性思考。

不幸的是，理性教育从来都是被故意忽视的。道理很简单，如果人人都学会理性思考，人们就会起来争取自己应有的权利，有些人就不能无法无天为所欲为了。

可以肯定的是，绝大多数人理性思维是有很大欠缺的。这不是说个人不够上进，不够认真，而是大环境所决定了的。社会就像个大染缸，身在染缸中的所有人都会被染色，我也不例外。理性是交流的基础，一个讲究理性的人与一个不知理性为何物的人对话，无疑是鸡同鸭讲，永远不会有共识。我个人是对理性是极端地重视，并在其他的文章中也强调过，但我并不奢望有多少人能看懂我在说什么，毕竟，个人的力量与整个体制的力量是不能相提并论的，几篇文章就要改变一个人几十年养成的认知是比较困难的。


## 理性思维要求客观中立，不带感情色彩看待事物

我们看一个事物，如果带着个人的喜好，带着个人的感情，得出的结果就可能背离真相。

每个教育者，总是偏向于认为自己的孩子比别人的孩子漂亮一点，聪明一点。如果孩子的漂亮程度是6分，在教育者眼里可能就成了7分，8分。这就是带上感情色彩看事物的最典型例子。看到这篇文章的教育者可以自问一下，我看待自己的孩子真的做到了完全客观，完全理性了吗？

有人会说，高看自己的孩子，是人之常情嘛，可以理解，只要在教育上理性就行了。

问题是，就是在教育上，我看到了太多不理性的内容。

比如，对于国学，可以这么说，凡是高调标榜的，全部都是不够理性的，无一例外。为什么我能说这句话，因为我也曾痴迷于国学，儒释道易医，无不涉猎，也曾像马云一样崇拜南xx, 但最终走了出来，痛定思痛，发现思性思维的缺乏，是许多国人走入误区的根本原因。

- 国学，中国的传统学术。
- 中医，中国的传统医学。
- 我，堂堂正正的中国人。
- 自然应该喜欢国学，喜欢中医，宣扬国学，宣扬中医。

自己的孩子肯定是比较聪明的，同样的，国学，中医，肯定是很好的

感性上升，理性下降，甚至感性代替了理性。

- 有多少人对中医狂热！
- 有多少人对国学狂热！

我不得不说，你们错了！

不知理性为何物，害死人不用偿命。

有人会说，国学，中医，又和教育有什么关系呢？

- 我看到有学堂标榜国学
- 我看到有人把中医列入小学课程
- 我看到有人把武术作为体育锻炼内容

这些内容不是不可以，但是，我要问的是，你们真的懂得什么叫理性思维吗？恐怕不是！缺乏理性，他们对国学对中医只能是一知半解，他们的行为只能是误己误人。

## 不能因为利益关系影响观点的中立

不能因为对自己有好处把白的说得偏黑一点，把黑的说得偏白一点。

在利益面前，几乎无人可以做到真正的理性。所谓王婆卖瓜，自卖自夸。在利益面前，我们都是王婆。不要相信有什么圣人可以超脱于利益之外，只要他还要吃饭，还是会死，他就和普通人没有本质的区别。

中国人耳熟能详的爱迪生，就是因为利益关系影响了观点的客观。

“后期的爱迪生，与其说是发明家，不如说是一个商人。他更多考虑的是商业利益，而且他的理论水平不足限制了他的创新步伐。曾在他旗下工作的特斯拉是一 位卓越的科学家，因与爱迪生不和而跳槽到威斯汀豪斯公司。在那里，他提出采用交流电代替爱迪生采用的直流电作为输电制式。爱迪生的发电厂主要是提道照明用 电，采用直流发电机，但直流不能升降压，因而不能远距离输电，所以不能满足工业发展的需要，但是为了维护自己的利益，爱迪生坚持抱残守缺，与特斯拉和威斯 汀豪斯等人进行了持久的争斗，史称“电流战争”。为了证明交流电比直流电危险，爱迪生不断地用交流电公开电死猫、狗、马。最不可思议的是，1903年，他 竟在纽约著名娱乐区科尼岛的广场上用交流电处死了一头大象！当然，据说这头叫Topsy的大象因为伤人已经被判处“死刑”。爱迪生公司还把电死大象的过程 拍成纪录片（见视频）。他还制造了用交流电的刑具——电椅，以证明交流电的可怕。”

“这场争斗的结果我们早已知道，因为交流电容易改变电压的优越性是直流电无法抗衡的。这再一次告诉我们，任何伟大的人物，总有他的历史局限性。而他的对手特斯拉，由于发明了应用广泛的交流感应电机和其他一系列成就，不仅名字成为电工学单位，而且他的历史地位越来越受到推崇。” （出处： http://blog.sina.com.cn/s/blog_499afb570100hoaf.html  ）

不因利益影响观点的客观的代表人物是中国近代极其难得的一个伟人，他就是蒋经国先生。

## 理性思维要求杜绝一切崇拜

人是脆弱的，人是容易受诱导的。

于是，很多人有着自己的崇拜对像。

- 少男少女拜星。
- 国学粉崇拜国学经典
- 中医粉崇拜中医经典
- 毛粉崇拜毛xx
- 教徒崇拜宗教经典，教主


信仰崇拜一经产生，就与理性渐行渐远。

讲求理性思维，就不应该崇拜一切人，不应该崇拜一切书。

有理性的人，当知道一切人，一切书，都有时代局限性，有什么好崇拜的！

不懂理性为何物的人，把某人或某书置于超越时代的高度，越是远古，便竖得越高。经典中，每一个字都有神圣的含义，一个字都改不得，动不得，怀疑不得。人生果然至此，我只能说二个字：可怜！


## 不要因任何原因夸大事实，也不要因任何原因缩小事实

许多人对理性一知半解，默许带着“正义”目的的虚假信息。他们不知道，个人的认识有进步过程，“正义”的定义也往往有时代局限性，此时认为的正义，将来不一定是。任何原因的虚假，都是背离理性的。

我不得不再次说起宗教。我所了解的宗教，其宣传资料或者经典中都有不少虚假的内容。他们的出发点也许是好的，杜撰出某某名人信教，编造出因果报应的故事等等，说是“度人”，但是，打着“度人”的旗号是否就可以弄虚作假了呢？绝对不是的。宗教追求的是终极真理，只有对任何细小的真相、事实有着洁癖，我们才可能接近终极真理。不注重局部的细小的真实，导致任何宗教，存在时间越长，与真理就越远。我佩服某些宗教人士的宗教热情，但是，宗教与理性无缘，从而也与真理无缘。


还有，爱国主义，也成了某些人歪曲事实的幌子，为了宣扬“爱国主义”，历史可以被抹杀，真相可以被篡改。所以有人说“爱国主义是流氓的最后一块遮羞布”。其实这不是真正的爱国主义。当一个国家有充分的公平和正义，人民会自发的从心底里珍惜这方土地，这个制度，哪用得着人为灌输！

理性教育，要求教育者从客观认识自己的孩子开始，量力而为，不要给孩子定太多、太高的学习目标和人生目标。说到底，孩子身体健康，有正确的人生观、世界观，掌握科学的学习方法，这样的自主教育就不能说是失败。

教育者有责任教育孩子，不要走进一些国学、宗教等人生误区，以免浪费时间精力。

理性教育，要求教育者目光长远，教育孩子实实在在做人，实实在在做事，客观评价自己，客观评价周围的事物。

如果一定要有崇拜，那就崇拜理性吧，只有理性的光辉才能真正照亮人生之路。


tuenhai　写于20130616


作者网址:   http://www.tuenhai.com