# 海外留学，国际学校，还是自主教育 ？

本人从事过教育工作若干年，虽然近几年的兴趣转移到IT上，但对教育的思考，探索一直没有停止。现在谈些个人看法，以期抛砖引玉。

## 泰国的国际学校

写作本文时，是2013年3月，再过几个月孩子就要小学毕业了。

- 虽然期中考试还没到，但一些副课已经开始取消改成上语数课了
- 班级晨读被检查组扣分，全班被罚抄写课文二遍
- 下课拖堂
- 放学拖学

还只是小学，有必要这么严肃吗！

我从来不问孩子考试考了几分，排名班级第几名。孩子年龄越小，维护他的心理健康越重要，我不希望在学校的压力之外，再给他增加任何的压力。

毫无疑问，到了中学，学习的压力会更大。人生本来就应该是幸福快乐的，这个幸福快乐并不是将来功成名就带来的副产品，而是在学习成长的过程中就应该如此的。

于是，我开始寻找国外的国际学校。宁可不做房奴，也要给孩子找个更好的学习环境。

发达国家大多不支持低龄留学，或不支持陪读，不陪读的话作为父母肯定是不放心的，再说发达国家留学的费用也很高。比较了很多国家，最后发现泰国的国际学校很发达，收费也不太高，签证上对本国比较友好。泰国第二大城市清迈，世界著名旅游城市，气候不是太热，也有不少国际学校。联系了清迈一家美制的学校，约定时间通过Skype进行网络面试，可能是网络速度的关系吧，或者是孩子第一次跟外国人对话不习惯，面试的结果双方都不是太满意，那就再找找看吧。

母亲知道后我们准备移居泰国，不由得担心起来，在她看来，泰国经济不如中国，去这样落后的国家有什么好。虽然我跟她解释了，一个国家好发达与否，并不能只看城市有多少高楼大厦，更重要的是看软件，要看这个国家的国民是否有自由和幸福。显然，我再怎么解释都难以彻底说服她了。虽然有时我也会“一意孤行”，但总觉得有点于心不忍。


## 国内有没有好的国际学校呢？

外国人办的国际学校应该还不错，可惜中国籍无法入读。

国内高质量的国际学校，入学要求很高。

也有入学要求不高的国际学校，有外教，但富二代不少，怕被带坏。

不去国外留学，又不读国际学校，有什么办法可以让孩子可以花更少的时间，学到更多的知识，有更强健的体魄？


## Tony的自主教育。

浙江的小学，英语用的是PEP教材，小学三年级始。孩子每天在家里听磁带跟读一篇课文，从不间断，父母尽量在旁边一起听，我有时甚至会和孩子一起合作背诵课文。我后面会详细讲到，自主教育成功的关键在于父母，在于父母的再教育是否成功。孩子这样坚持的结果就是他认为英语考试太简单了。英语考试虽然简单，但是如果去读国际学校，老师全英文上课，一开始肯定不适应。于是我就开始在本地给他找英语家教。


一天晚上，约了Tony和Willam在一个设在新华书店六楼的培训中心见面。Tony二十多岁，戴着眼镜，本市某外国语学校老师，William，黑人，肯尼亚人，戴着长长的黑皮手套，高大而英俊。William是Tony请来的，Tony把一套公寓改造成了Home School，在露天阳台上用透明玻璃搭了一间活动室。Tony儿子8岁，外教来了只有几个月，已经可以和外教进行简单对话了。Home school的全部教师就是Willam和Tony夫妻共三人。他们计划将来让孩子参加CAT考试，报考美国大学。我送孩子在那边读了十个晚上后，就没有再去了。一是有点远，二是地点在市区，太嘈杂。环境对人的心理也有影响，理想的Home school应该在视野开阔，空气清新的地方。


## 自主教育 有什么好处？

作为父母，我首先希望自己的孩子能够快乐。无论他将来成功还是失败，富有还是贫穷，都希望他能乐观面对一切。可以物质上不富有，但一定不能精神上贫弱。

幸福和快乐，应该从童年开始，而不是将来才能实现。我们不能告诫孩子，现在吃苦吧，将来你考上名牌大学，获得好的工作，就会成功和快乐。一个人如果在童年得不到应有的快乐，那么，将来他再成功，他的心理还是会有阴影，还是会不够幸福。用心理学的话来说，童年的经历会在潜意识里纪录下来，并影响人的一生。美国苹果公司创始人Jobs就是一个例子，他在商业上那么成功，也无法抹去他童年的遭遇，也无法买来不同的童年。


当前学校教育的短视，多数时候，会夺去孩子很多的童年乐趣。


	在学校教育下，孩子的健康通常也会有问题。
	我做过老师，当年在我的学校里，在期末复习的时候，经常会有老师上课一直持续到下节课上课铃响为止。下节课老师来了，于是学生潮水般呼啸而出冲向厕所……
	现在也一样，孩子所在的小学，上课拖堂是家常便饭。
	复习阶段则体育课都取消了。
	随意责骂学生，甚至体罚都不稀奇。
	听说有的小学有时作业做到晚上10点。
	……


所有这些，对孩子的健康显然是不利的。如果让我选择，我肯定把健康的重要性排到学习成绩的前面。

还有一个不容忽视的现象是近视。非先天性的近视完全是学校教育和自主教育失误造成的。如果是自主教育，只要事先有规划，非先天性近视一定可以避免。


### 良好的自主教育至少有以下好处：

	有利于孩子的心理健康
	强化锻炼，培养出强健的体质
	防止近视
	如果孩子很小就开始培养，可能培养出天才
	可以实施国际化教育，培养出国际化人才
	可以突出能力的培养，孩子长大后可以轻松安身立命
	教学效率更高，更少的时间学习更多的课程
	

tuenhai　写于20130323


作者网址:   http://www.tuenhai.com