# 学习要有远大的理想

某日某总理悟出一个道理：行大道，民为本，利天下。

在这里，我借用六个字，“行大道，利天下”，作为人生的目标，也是教育的目标。孩子也许会问，我为什么要读书呢，答案就在这六个字里。孩子可能不知道这六个字的意思，没有关系，我们可以展开来讲解。

行大道，这个"道"是什么呢？我认为就是自然的规律，人类个体要在地球上长期生存，并且要生存得好，人类的行为就必须符合自然的规律。

我见到非常多的人喜欢讲国学，一讲起国学，就推崇得不得了，神秘得不得了，谁也不能说半个不字，谁也不能质疑，而现代技术的发展，只不过给国学做了注脚，国学简直成了万金油。

我也来凑个热闹，讲讲什么是真正的国学和中国传统文化。（更多内容关注  http://www.tuenhai.com  ）

个人以为，传统文化的核心可以用四个字来概括，就是“天人合一”。“行大道”，也可以说就是“天人合一”。理解了这四个字，并应用到日常生活、工作的点点滴滴中，你对传统文化理解就已经超越了很多国学专家。

从人的心理成长、人格培育来说，大脑本身是台超精密的电脑，可以非常灵敏地接收外界的信息，并作出反应。有人说，心即世界，世界即心，如果真正心能清静，世界的一切可以历历在目，这些传说，先不管它。

在不适当的教育下，孩子的心理不断受到负面的引导，诸如责骂，体罚等，会给孩子的心灵蒙上阴影，从此，孩子看一切问题，做一切事情，都可能戴上了这个心灵的枷锁。我看到不少家长把孩子带离学校，在家自己教育，就是因为这个原因。

教育是一门大艺术，无论对老师还是家长。对孩子说的每一句话，做的每一个动作，父母都要提前想象到可能在孩子心理引发的涟漪，要知道小孩的心理和成人是完全不同的。父母可能脱口而出会说：

你不能做某事，诸如你不能坐在地上！你不能把手靠近嘴巴！

这样教育孩子错了吗？好吧，从某种意义上来讲确实是有道理的。可惜的是，父母通常没有觉察到话中其中的暗示：你是个容易犯错的孩子，你不是个很聪明的孩子...这种暗示多了，对于孩子的心理成长是大忌。孩子的心灵本来能装下整个世界，但在不正确的教育下，孩子心灵之窗被加上越来越多的栅栏，离“天人合一”也就越来越远了。

有不少人提倡国学读经，宗教读经，在这里，国学和宗教几都成了信仰。不错，人是需要信仰，但我觉得应该更加直接了当，如果需要信仰，何不直接信仰“大道”呢！在我理解“道”就是“天人合一”。“天人合一”认为个人周围环境的缩影，个人命运和周围环境息息相关，人的心灵要能接纳家人，接纳周围的人，接纳整个人类，甚至延伸到其他生物，自然环境。

宗教中通常宣讲多做好事，来世升天堂佛国。我们教育孩子，放开心灵，力所能及帮助别人，当孩子理解了这个原理并去做时，孩子就可能体会到某种愉悦，原来天堂就在当下，而不是只存在于某个不可知的未……原来帮助别人，并不是单纯的付出，也可以使自己得到精神上的满足。

行大道，有些时候，有些事情，要用实验证明其效果并不容易，即使如此，我们也可以有这个信仰和觉悟：只要理论推导是正确的，自己能做到的，就立即去做，今天能做到，就决不推到明天。

气候允许的话，每天应有赤脚的时候以接“地气”，用科学的说法则是释放静电。

每天要有时间晒太阳接“天气”，用科学的说法则是吸收紫外线，有利于人体合成维生素D。

要引导孩子爱家人，爱一切长辈，以接“人气”，类科学的说法则是与亲人基因相同成分最多，关爱他们，帮助他们，更容易得到正面的反馈。

我们教育孩子，把目光放远，学习不仅是为了分数，为了北大清华，为了世界top100大学，为了有好的工作和工资。学习要有远大的理想，把个人的命运和众多人的命运联系起来，通过为社会做更大的贡献来取得人生的成功。我相信天道是存在的，天道是公平的。如果存在上帝，上帝怎么做是他的事情，我们只要做好自己的事情就行了。

在中学以前阶段的教育，教学形式要活动生动，以调动学生的学习兴趣。在小学以后阶段的教育，要求学生必须明确人生理想，明白这辈子自己要实现什么样的人生目标，只要心中时刻有着清晰、宏伟的人生目标，再枯燥的学习也会生动起来。

当我们在教育中既把握了传统文化的本质“天人合一”大道，学习内容又贴合时代特征，学习方法符合科学，中西完美合璧，那么，教育成功也是顺理成章的事情。


tuenhai　写于20130324
