# 如何让孩子保持专注


所谓专注，就是做一件事情时，只想这件事情有关的内容。什么事情也不做时，就什么也不想，让大脑保持空灵状态。

如果你做一件事情时，经常各种无关的念头不请自来，静静坐着休息时，大脑在开各种运动会，说明你还没有养成专注。

## 哪些人要养成专注？

身体不是非常健康的人很有必要学会专注。当人专注做事情时，身体的各个部位都在完美配合，消耗最少的能量就完成了工作，身体就会更加健康。

现代社会，几乎每个人都处在亚健康状态。要使身体更加健康，除了锻炼，营养，还需要专注。

要想学习、事业取得成功就必须学会专注。学习、工作时心无旁骛，非常专心，就能以最少的时间完成任务。不专心背一篇课文，可能要一小时，专心背可能10分钟就行了。


## 怎样养成专注？

要养成专注就要主动减少外界的各种干扰。

不吸烟，不喝酒，不赌博。减少无关交际。不看或少看电视。减少上网时间。少网络聊天，少加QQ群。

老一辈人，往往大把的时间浪费在电视上。我老爸就是,他最喜欢吃饭时看电视，我总是劝他：吃饭时不能看电视，会影响食物的消化吸收。如果有小孩子在，大人要以身作则，更加不能这样。

新时代的网民则是往往把很多时间浪费在网络上。

QQ聊天的沟通效率是很低的，为什么要每次开机都要开启QQ呢! 有时挂了一天的QQ，都没有聊过多少。加很多QQ群，多数是意义不大的讨论，各种垃圾转发。如果需要和某人深入讨论，可以写好文档，网上发给他，这样的方式交流，效率就要高很多。

很多人上网时，还会经常看些新闻，其实，那些新闻和自己又有多大关系呢？真要看，可以一个星期，或者一个月看一次，完全不用每天看。

很多宝贵的时间就白白浪费在网络，就没有更多时间用来做重要的事情。


## 养成专注，要从生活中的小事做起。

### 刷牙时的专注

刷牙时，想象口腔里的状况，如牙齿的样子，牙刷与牙齿的接触，刷到比较脏的地方就多刷，想象牙齿被刷得越来越干净。这样主动去想象，就堵住了无关念头。这是养成主动专注的方法演示，想象越生动，就是越专注。


### 吃饭时的专注

有教养的家庭，吃饭时必然是不说话的。有教养的家庭出来的孩子，无论到哪个地方，都是吃饭时不说话的。吃饭时说话，就会分心，影响消化吸收，甚至有食物落进气管的危险。吃饭时主动专注，仔细品味食物的色香味，想象食物在口中的咀嚼过程。为人父母者都知道一些教育的大道理，知道原理还不够，还要能分解为实践中的小细节，否则就是纸上谈兵。


### “方便”时的专注

有些人谈自己的经验，大解时手拿一本书，以此来显示好学，这样的说法实在是误人子弟。专注，要养成习惯，成为生命的一部分，就像手脚长在身上一样，才能做到在学习时工作时真正专注。整体决定了局部。比如现在的中国整体上道德败坏，你要在中国找个道德良好的世外桃源，恐怕难以实现，只有无数的人，一代又一代，不断努力，使整个中国有质的改变，才能有真正的世外桃源。一个人，只有在一天中的任何时候都专注，这样，他在学习、工作就能自然而然地做到专注，否则，所谓的专注也是假的，很肤浅的。


### 无所事事时的专注

许多人的，让他不做任何事，就这样静静地坐着，10分钟，他会受不了，坐不住，一定要找点事做做，即使勉强坐住了，他的大脑也在开各种运动会。为什么会这样？因为绝大多数人养成了“不专注”的习惯。他整天的状态，他一辈子，都处在思维散乱中。他也许功成名就，他也许家财万贯，但是他的内心从来没有过真正的宁静，他只是个可怜虫罢了。

专注的人，在无所事事的时候，神态放松，大脑空灵，大脑得到了真正的休息，身体内部在有序运作，心情自然进入一种幸福、快乐的状态。


### 睡觉时的专注

睡觉前，要减少活动，不要在睡觉前锻炼身体，不要在睡觉前大声说话或开各种玩笑。要保持心情平和。睡觉前灯光要柔和，或者不用灯。睡觉前不能玩手机、用电脑、用各种电子设备。躺上床后，不要思考、研究任何问题。半夜起来方便，眼睛不要大睁，要保持半睡的状态，不要开灯或用光线很弱的手电。卫生间可以长亮一盏很暗的灯。


## 怎样知道一个人是否专注 ？

诀窍就是看他的眼睛。眼神专注，思维就专注。视觉和大脑活动有最紧密联系，看到什么，大脑就会想到什么，并展开相关联想，这是一个自然的过程，人很难主观控制。一个人身体坐着不动，眼珠却还在乱转，表明他的心还没有静下来，还充满着各种杂念。

怎么做到专注，诀窍还是眼睛。眼睛不要去看和当前事情无关的事物。无所事事坐着时，眼睛自然保持不动，就能慢慢进入空灵、幸福、快乐的状态。

不听无关的声音，不闻无关的气味。比如电视，有很多无关的视觉信息，听觉信息，这些垃圾信息进入大脑，只会带来干扰。很多人追星，经常听偶像的歌，这样不好。喜欢音乐，最好是只唱、听没有歌词的音乐，唱为主，听为辅。沉浸在音乐的氛围中，这也是一种专注，如果是有歌词的歌曲，歌词就会带来干扰。

教育为什么要找个清静的环境？这是因为眼睛可以少看到无关的事物，更加容易专注于学习。我曾拜访一个自主教育点，出门即是闹市区，这样一个地方，无论其他条件如何优越，我都不会考虑。环境，也是教育的重要组成部分。

tuenhai　写于20130519

作者网址:   http://www.tuenhai.com
