# 好习惯伴我成长


我想，Don长大后，他也许会写一篇文章，题目就是《好习惯伴我成长》。我现在写这篇文章，也许可以为他将来的这篇文章提供一些素材吧。

2009年6月底我姐打来电话，邀请我们去他家玩。老实说，我现在是不太愿意出去的，因为这可能会打破一些我们的“好习惯”。事实上我曾经拒绝过这样的邀请，这在姐看来，我可能是不太近人情的人了。于是，我决定这次带上Don踏上旅途。

## 好习惯要一辈子坚守

tuenhai准备用一年的时间来让Don理解这个道理。方法就是每天做150题右脑口算，雷打不动。如果当天来不及做，就在第二天做300题补上。（今天就做了300题）。从2009年6月开始，已经坚持了一个多月了，到2010年6月，就是一年。到时，孩子就会看到自己巨大的进步，就能理解我的良苦用心了。

走出家门，每天做150题右脑口算还要坚持吗？我觉得这是一个好机会，可以教育孩子： **好的习惯，无论在什么样的环境下，都要尽可能的坚持**

于是，我在出门前，先把做口算的计算机程序传到网站上，到姐家后，再下载安装在她家的电脑里。我们每天必修课还是包括150题的右脑口算。


## 晕车的秘密，只要明白问题的本质，就能找到解决问题的办法

不幸的是，我和Don有时会晕车。

2009年7月2日Don参加学校的休业式。3日我们就踏上了旅途。

我和同车乘客在谈话时，Don无聊地斜靠在靠椅上，慢慢地，Don说，他感觉不舒服，像要呕吐。我给Don准备了一只塑料袋子，对他说：

>现在长途车都是空调车，通风不好，氧气不足，比较容易晕车。知道这个原理，我们就可以预防，比如可以这样，加大呼吸的深度，呼吸更多的次数，就可以吸进更多的氧气。同时，不要靠在椅子上，靠在椅子上，背部的肌肉受压迫，不利于血液的通行，而细胞需要的氧气必须通过血液运送。另外你人小，靠着坐，颈部必然弯曲，不利于向头脑运送氧气。从现在开始，你必须坐直了，做深呼吸，或者不停地和我们说话，因为说话要用到气流，呼吸自然就加大一些，就可以克服晕车。

Don显然没有坚持做深呼吸，要不停地和我们说话，则觉得没有话题。后来，终于把两餐吃的食物全都吐了出来，以致于Don再也不想有下次了...

在我姐家住了10天，7月13日我们就踏上了归途。我姐还担心Don晕车，建议去买晕车药，我说不必。因为来的时候，Don吃足了苦，上车后，我们就想了许多话题：说说家里每一个人的优点和缺点，观察和分析路上所见的景物。。。就这样，我们一直在车上聊天，直到回到小城。我想，Don以后应该可以永远告别晕车了。

Don也会明白， **世上无难事，觉得难是因为没有深刻理解它。理解以后，就能找到解决问题的办法**


## 自然规律重要还是世俗事务重要？

我一直要求Don每天8点前上床睡觉。医生会告诉你晚上睡觉时，正是小孩子长身体的时候。我对此的理解当然比医生深刻得多。人是大自然的产物，理解大自然的语言，并顺应他，这就是自然之道，并不需要象俗人那样从古代的什么《黄帝内经》或者《道德经》寻章摘句断章取义来引证，医生的话有时也有失偏颇，只有大自然不会出错。

那么，出门在外，入乡随俗，如何保证在8点前上床睡觉？

出发前,我和姐打过招呼，我们一定要每天8点前睡觉，让他们有个心理准备。在10天时间里，基本上睡得比较早，但要象在家里一样是不可能的。因为他们不理解其中的道理。所以要“行道”，真理要在整个世界普及，真理才成为真正的真理。所以，一个得道者必然是入世的。反观某些宗教，把某个死人的教条当作圣旨顶礼膜拜，离开社会的公平正义，离开人类的进化大谈所谓的教理，其实他们什么也不懂。

我的外甥An是个聪明帅气的男孩，读初中。学习才艺往往比同学领悟得更快。这个社会不知怎么了，初中甚至小学的作业就多得令人发疯，有时要做到晚上12点，很多望子成龙的家长还让孩子参加各种各样补习。An很少参加补习，成绩也还可以。相比同学，An的学习还是比较轻松，这也许和我的灌输有关，我一向认为，眼睛近视是人生的第一大失败。宁可成绩稍差点，也决不要走到近视的地步。

An对自己的身高不是很满意。虽然在我们看来是可以接受的。医生对我姐说过夜里长身体之类的话，我姐就要求An每天早点睡。话虽然不错，但是，不幸的是，我姐他们自己却睡得比较晚。自己不做到，却要孩子做到，这样的教育多数时候是失败的。以身作则四个字人人会读，能做到的又有几人？

我姐跟我说了许多理由：星期一晚上要去朋友家，星期二晚上要去唱歌，星期三晚上要去练吉它。。。一星期只有一天晚上不排入日程中。要以身作则早点睡是不可能的。但是，我们自己没有做到，又有什么资格要求孩子做到呢！

我只能一笑了之，不想解释更多。世上有些原理，理解了就是理解了，不理解就是不理解。硬着头皮去做吃力不讨好的事情就是自寻烦恼。

人来自于自然界的进化，按照自然规律作息，日出而作，日入而自息可以说是“天条”。晚上参加一些社会活动虽然有其一定的意义，其重要性怎么可以和自然规律相提并论呢！人是社会性动物，不可能不参加不必要的应酬，但一周七天，只有一天晚上没有预计划的活动，这是个人认识问题，他们没有认识到自然作息的重要性，也没有认识到教育活动中父母榜样的重要性。

再过几天，Don就会到奶奶家去住，我的前提还是晚上8点前睡觉...好习惯就应该一辈子坚守。人的一生也就是不断培养更多的好习惯的过程。


作者网站： http://www.tuenhai.com
