# 父母教育孩子要注意的几个地方 


## 开发大脑潜能为本，知识是开发大脑过程中的副产品

如果小孩子从5岁前就开始强化大脑潜能开发，就有可能培养出天才，10岁以后开始则可能培养出杰出人才。

大脑潜能开发是当前教育界比较前端的研究，有一定的知识基础的家庭可以尝试进行这方面的实验。


## 随时洞察孩子心理，做家庭的心理学大师

孩子的心理健康总是放在第一位的。教育者要能从孩子的神态，语言，行为读出他的心理状态，要用直觉去体会。教育者在和孩子说每一句话，做每个动作前，都要事先能想象出孩子可能的心理活动，这不是说话做事慢腾腾的，而是凭直觉在瞬间完成。这可能需要一个练习过程，父母和孩子相处时间最充分，练习并不是问题。慢慢，就能无师自通，知道怎么说话做事才能更有利于孩子的心理健康。

在一个集体教育环境里，每位成人遇到5岁以下的幼儿，在双方视线接触的时候，一定要面带微笑。孩子越小，他的世界范围就越小。当社区里的人都对他微笑，就意味整个世界都在对他微笑，他就会觉得这个世界是多么的美好，他是多么的幸福。

孩子之间如果发生争执，怎么处理？公平当然是需要的，但这是远远不够的，还要考虑到双方孩子的心理，特别是要保护年龄小的一方，因为越小就意味着心理越不成熟，同样的外界刺激，对大一点的孩子的影响可能是3分，对小一点的孩子的影响却可能是10分。理论上的公平可能永远无法争执明白，但如果我们能体察到孩子的内心世界，一切是那么的简单。

从哲学上来说，每个人心灵与整个宇宙相通，潜力也就无穷大。多鼓励孩子，有机会就表扬。即使要孩子有缺点，也要尽量引导孩子自己发现。所有直接否定孩子的言行都要尽量避免。


## 科学锻炼身体，全面增强体能

如何增强身体素质，有其内在规律性，并不是让孩子自己玩就行了。教育者要研究体育学，生理学，用多种不同的活动，锻炼各组肌肉，提高各方面能力。课间，孩子们可以搭配开展活动，教育者可以做示范。

在早晨太阳升起一小时，傍晚太阳下山前一小时，教育者和孩子全部到阳光下进行各种活动。要有针对性进行体能训练。有玩伴，再加上教育者也参与，孩子不会感到枯燥。

可以设一个大的沙坑，大人和小孩都可以每天赤脚去玩，让身体有机会直接亲吻大地，释放身体静电，又不会太脏。


## 绝对预防近视，给孩子更加灿烂的天空

规范化教育出来的孩子最终还近形成后天近视的话，是不可原谅的。

设一闹铃，下课铃响，全部孩子必须出来活动。

孩子做作业或看书时，可以设个定时器，时间一到必须站起来到外面活动。

如果孩子要用电脑，电脑必须安装定时锁屏软件。

当人在全身心投入一件事情时，是忘记时间的，即使不忘记有时也难以自控。最好的办法就是外界提醒或强制。

如果用电脑进行教学活动，切忌让孩子整堂课都眼睛盯着电脑屏幕。应该不时停下来讨论互动，下课时多眺望远处以调节视力。


## 理解全息教学法，尝试培养天才

全息教学法，既是教学法，也是学习法，更是开发大脑潜能的方法。我以为自主教育的成功与否很大程度上取决于对此法的理解与应用。

全息教学法的设计源于对记忆过程的深刻理解，是一种非常科学实用的方法。

当我们上网登录一个网站，输入用户名密码，网站为什么知道这是你而不是别人呢？网站怎么知道你输入的内容是正确的呢？

这是因为，在我们注册网站时，网站已经保存了我们的用户名和密码的特征。我们再次登录网站，网站就把输入内容的特征与储存内容的特征进行比对，如果吻合，就知道谁登录了。

记忆的过程又是怎样的呢？看到一个单词时，大脑有怎样的生理过程？

大脑会立即把这个单词到大脑记忆“数据库”高速搜寻，查找到特征相匹配的资料就立即调出，于是我们就知道了单词的意思。

可是，这个单词昨天已经背过了，今天再次见到怎么就想不起来？问题出在哪里？

这里因为你昨天背这个单词时，在大脑里留下的有关这个单词的信息量不够，我称之为低优先级信息，导致大脑搜索不到。大脑的工作内容除了记忆，还包括遗忘，会把低优先级的内容排到遗忘队列，不这样做的话，我们就会什么东西都记不住。

理解了大脑记忆的原理，就可以知道怎么样教学和学习才能使记忆更加牢固，要点就是在记忆时，尽量给大脑留下更多有关信息。

以下几种学习方式，给大脑留下的信息量大致从大到小：


1. 三维立体的剧情，记忆者亲自参与
	比如母亲与孩子对话，孩子从中学习语言。

2. 想象三维立体剧情。想象力非常好的人，效果与1相差不大

3. 影视剧情。比如看教育视频，英语视频

4. 单纯语音。比如反复朗读单词课文，定期重复

5. 内语音。不出声的阅读


如果家庭母语是英语，为什么小孩学英语对话是那么的快？因为在这个时候，是上面的第一种方式，最优的方式，可以在大脑留下最大信息量。大脑在记忆数据库中搜索信息是全息的，母亲的表情，声音，当时的光线，环境，甚至气味，都可以作为线索执行搜索。

希望以上的简短介绍对你有帮助，我们以后会继续展开这方面的讨论。

如果你理解了记忆的原理，就会知道我为什么不看好某些私学，因为他们运了些非常低效的教学方法，什么读经开智，纯粹是浪费孩子的时间。


## 践行天人合一，传统文化专家就是你

我们也许可以用科学的方法把孩子培养成杰出人才，这一定是好事吗？不一定的，能量大了，可以做大好事，也可以做大坏事。

所以完整的教育理念，还包括世界观，人生观的教育。

有些人也看到了这点，或是信仰传统文化经典，或是信仰宗教。

我们要彻底摒弃一切形式主义的东西，不迷信任何人，也不迷信任何书本。从中国传统文化中提炼出最最精华的内容，在实践中则吸收结合当代技术的最新进展。不是嘴上念念有词，而是在生活工作中彻底践行起来。这可以称为一种现代化的“信仰”，是信仰，又不是信仰，有别于历史上任何的信仰，没有教主，没有经典，没有个人崇拜，没有组织，提倡凡是正确的都要坚持，从小我做起，扩大到家庭，周围环境，最后服务于人类，从服务大我同时提升小我，实现幸福人生。

说到“凡是正确的都坚持”，举一小例子，我家吃饭却都是用左手。基于什么呢？

大脑分左右半球，右脑管身体左边，左脑管身体右边，多运动左边身体就是在锻炼右脑，多运动右边身体就是在锻炼左脑。两边身体运动比较平衡更加有利大脑运作。这个原理几乎人人都知道，多数人是看过就看过了，并不会去做的，如果能做到而不去做，学了这个知识又有什么用呢！


## 成就IT高手，信息化时代领头羊

这个时代是信息化时代，孩子将来无论从事任何工作，对电脑的熟悉程度超越普通人是大有好处的。现在国外有网络大学，任何人都可以足不出户在线学习，通过考试获得文凭。也有各种网络培训课程，可以在线学习，“无师自通”。

有一点要注意的是，世界IT中心在国外，优秀教育资源也多数是英文形式的。有远见有条件的家长可以考虑先让孩子精通英语。发达国家教材编排更加科学，更加符合儿童的认知规律。


tuenhai　写于20130327


作者网址:   http://www.tuenhai.com