# 爱与奇异果


这几个月来一直在研究四维空间。

现代技术基本上属于三维空间科学，近代物理学的发展已经触及到了空间的第四维，以致于使物理学家的宇宙观发生了根本性的变化，但这种变化对社会大众的影响还是非常小，普通人眼中的宇宙还是机械的宇宙，大自然还是人们征服的对象。这种不正确的宇宙观已经严重破坏了地球的生态，使人类走向了自我毁灭的边缘。

四维空间指导下的药性学说革新了中国古代经验医学四味五气归经的陈旧药性认识论，并把植物学、生物学也纳入了医学的范畴。植物的性状特点，在tuenhai看来，都是药性的提示。

大部分的植物却是雌雄同株的，雌雄同株的植物中多数是雌雄同花，因此有雄花和雌花之别。除去这些雌雄同株的种类，只有一小部分植物是雌雄异株的，雄花和雌花生长在不同的植株上。

从理论上推测，雌雄异株的植物的营养应该优于雌雄同株的植物。要证实这一点，首先要查出哪些可食用植物属于雌雄异株，并查一下人类对这些植物营养价值的认识。

我立刻在搜索引擎查了一下，雌雄异株的植物有：

**菠菜、银杏、弥猴桃（奇异果）、桑树、无花果、芦笋、杨梅**

再查弥猴桃的营养价值：

>奇异果，又称猕猴桃、中国醋粟，是猕猴桃属中多个栽培种水果的通称。

>奇异果外皮除含有丰富果胶，可降低血中胆固醇，更包含奇异果中百分之八十的营养，因此食用其外皮为最佳地选择。奇异果中所含纤维，有三分之一是果胶，特别是皮和果肉接触部分。果胶可降低血中胆固醇浓度，预防心血管疾病。

>据研究显示，奇异果被认为是营养密度最高的水果，每天吃两颗奇异果，可补充身体中的钙质，增强人体对食物的吸收力，改善睡眠品质。奇异果中的微酸，能促进肠胃臑动，减少肠胃胀气，改善睡眠状态。奇异果有丰富的维生素C，一颗奇异果含的维生素C就有87毫克，且果肉中黑色颗粒部分，有丰富的维生素E，可以防止发生黄斑部病变。且奇异果属低脂低热量水果，还有丰富的叶酸、膳食纤维、低钠高钾等。奇异果中所含的精氨酸能帮助伤口愈合，并有治疗阳萎的作用。奇异果中含有多种胺基酸，像麸氨酸及精氨酸这两种胺基酸可作为脑部神经传导物质、可促进生长激素分泌。

看来雌雄异株的植物的营养价值比较好，而且病虫害也少。

2008年2月14日，星期六。我们到离家几百米的三江超市买了几个弥猴桃，会员价是2.48元/500克，直接向农民买的蔬菜价格大都在2元/500克左右，超市的弥猴桃可以说是非常便宜了。市场上也有国外进口的奇异果，10元/3个。实际上，国产的水果更适合国人的体质，价格高不等于营养价值高。

回到家后，各人吃了一个弥猴桃。

到了傍晚，我想到了一件事，于是我对东说：我们刚才在超市时忘记了一件事。

Don说，什么事？

我说，忘记给你的爷爷奶奶买一份弥猴桃了。爸爸不是教过你吗，每当自己得到好处时，就先要想到长辈，而且要把大的好处给长辈，小的好处给自己。

我和Don找出会员卡，再次来到三江超市，买了比上次更多的弥猴桃。

2008年2月15日，星期日，上午8：30分。“丁铃铃……”，楼下再次响起了熟悉的脚踏三轮车的铃声。我们都知道，Don的奶奶来了。

每到星期天，我的母亲都会带Don一起到城关镇的基督教堂去做礼拜。教堂专门为小朋友办了主日学。Don已经连续二年参加城关教堂圣诞节目表演，2009年的圣诞我准备不让东参加了，我不能忍受晚上排练节目。如果有上帝的话，按时作息就是以一种生活上的，人类可以理解的方式接近上帝。人类不需要人格神。以人类的渺小，人类几乎永远不可能真正理解上帝。人类所能做的，就是认识自然规律并顺应它，人类的使命就促进地球表层的生态平衡，并在这个过程中提升人类自己。

tuenhai让Don带上给爷爷奶奶买的那份弥猴桃，下楼，交给奶奶。

对于孩子，爱的教育不需要空洞的说教，需要的是为人父母的示范。


作者网站： http://www.tuenhai.com
