# 孩子健康的心理的秘诀

现在很多人讲究情商，也就是有时候，人的心理素质比智力、知识更重要。培养孩子健康的心理其实很简单，只要做到以下几点就可以了：

## 跌倒了要鼓励孩子自己爬起来

在孩子刚学会走路时，不小心跌倒是最常有的事，孩子跌倒而受伤的情况是非常少见的。孩子跌倒了，妈妈怎么处理？从这里可以看出一个妈妈的智慧。

孩子跌倒了，首先妈妈不要惊慌。要知道，不管孩子是否受伤，惊慌都于事无补。不管情况怎么样，妈妈都要面带微笑向孩子走去。

孩子跌倒了的第一反应是用求助的眼神望着妈妈大哭。妈妈不要以为小小的跌倒微不足道，要知道，妈妈小时候对孩子的态度，孩子会用自己的一生来放大。如果这时妈妈非常惊慌地跑去，那么这个孩子就非常不幸地受到了一次非常拙劣的应急训练。孩子可能还不会说话，但是孩子是天才，是非常灵敏的，妈妈的惊惶失措会深深地刻在他一生的记忆中，此刻的他甚至能感受妈妈急速的心跳。

合格的妈妈就要微笑地鼓励孩子自己站起来，不管这时候他是否有这个能力，你都要这样对他说：“宝宝是个厉害的宝宝，一定能自己站起来，妈妈相信他”...

## 学会分享

很多爸爸妈妈把好吃的东西省给孩子吃，以显示自己伟大的父爱，母爱。其实这是完全错误的。任何时候有好吃的东西，一家人都应该一起分享。这是用行动告诉孩子，人不能自私，要学会和别人分享成果。

更进一步，是让孩子分苹果，比如给孩子4个苹果，奶奶，妈妈，孩子三个人，让他分，看他怎么分。诱导孩子要先分给奶奶，因为奶奶最大；然后分给妈妈，因为如果没有妈妈就没有宝宝了；然后是宝宝自己。多出一个怎么办？就要分给奶奶。这时奶奶和妈妈不要像明星那样作秀，又把自己那份送给孩子，美其名曰“省给宝宝”。最好是当着面大家把自己那份吃了，其乐融融，不是很好吗。这就是"分苹果“教育法。

## 妈妈要会和孩子对眼睛

孩子在小的时候，最喜欢看的人就是妈妈，对孩子影响最大的也是妈妈。当孩子望向亲爱的妈妈时，妈妈要确保面带微笑地看着孩子。母子每一次这样的对视，就是一次最好的乐观对待人生的示范教育。这就是“道”，这就是真理，教育的真理就在日常生活的点点滴滴中。（当然爸爸也要这样做）


## 孩子考试考了一百分不要表扬

孩子考试成绩很好，妈妈一般都是大喜过望，有的甚至奖给孩子多少钱。其实这样的方式都是错误的。每个孩子都喜欢考试成绩好一些，考试成绩很好，你不表扬他，他也很高兴了。妈妈的表扬是完全多余的，更会带来坏处：

1. 使孩子注重于事情的表面现象而不是实质。成绩好只是表面现像，为什么成绩好才是问题的实质。

2. 使孩子注重的事情的结果而不是过程。农民在春天认真耕耘，秋天自然会有收获。过程做好了，结果是自然发生的事情，又有什么好稀奇的呢。

3. 可能使孩子产生骄傲的心理。不少天才长大后并没有做出特别的贡献，主要原因是妈妈不肯以平常心来对待孩子的成绩。

	孩子考试取得好成绩后，妈妈正确的做法是不表态或者和孩子一起分析一下取得好成绩的原因。


# 孩子考试不好不批评

常见无知的妈妈一见孩子某次考试失利就大发雷霆之怒，有的甚至弄得母子两人都一把鼻涕一把眼泪。这样做只会增加孩子学习的压力，影响孩子的心理健康，使孩子下次考试时可能怯场，更不利于孩子的全面发挥。

孩子考试失利，妈妈的正确做法是和孩子一起分析失利的原因，并在平时每天的学习中弥补过来。

妈妈只要按以上要求简单去做，你的孩子就会有乐观的心态，豁达大度。如果他是天才，他也不会骄傲；如果他并不出众，他也会依然保持自己的本色。


http://www.tuenhai.com
