# 从一则家庭教育失败案例感悟教育之道


## 婚姻之道，为了孩子

孩子教育的失败，责任主要在父母。其实，最需要接受教育的是父母，而不是孩子。只有失败的父母，没有失败的子女。

2009年7月的一天，tuenhai接到一个电话。是ying的母亲打来的。ying小学一年级的考试不太理想，暑假里想接到我家来，让我每天教育一小时。我只能笑笑。我们就来分析这个教育案例，从中探讨家庭教育之道。

就在2009年，ying的父母离异了。由于生活的艰辛，生存的不易，协议离婚时，ying的母亲让ying随父亲生活。

关于婚姻，对于男方来说，重在 **性** ；对于女方来说， 重在 **钱** 。世上的离离合合，阴晴圆缺大多逃不脱这两个字。理解了这两个字，就有了火眼金睛，可以洞察世事的真相。

一个婚姻要美满，为人妇者要自问，我漂亮吗，或者我本非天生丽质但我注意自身的形象吗，我温柔吗，挑灯夜战之时我温情脉脉吗，我顾家吗，我象个女人吗。。。因为这些是男方最注重的。一个聪明的女子，应该明白男人的心理，知己知彼，自然百战百胜。

而对于为人夫者，要自问，我努力上进吗，我有足够的经济实力使家人衣食无虞吗，我能呵护爱人吗。。。

**为什么男人的性趣是那么强烈**

**为什么女人是那么的爱自己的孩子** ，爱孩子甚至超过爱自己的生命

男女的这种分别是怎么来的。

其实，每个人的生命后面是以亿万计的祖先，正是他们的付出，加上无数个巧合，才有了幸运的我们，因此 **在每个人的遗传基因天书里，交代给我们的最重要的任务就是最大化地替无数个祖先传播基因，扩展生命** 

**正是遗传基因的作用，使得男人的对于性有无限的渴望，使得女人尽一切力量抚养，教育好自己的孩子。**

而ying的父母的离异，在外人看来是男的不上进，好赌。其实，在我看来，两人的错误可以说半斤八两。男人没有经济实力，工作上不努力，犯了大忌，从而使女人越来越失望。而男人为什么不上进，在我看来也是女人的失败。正是女人从来不注意自己的形象，缺少女人的媚力，使男人失去奋斗的动力。也许在他们看来，婚姻只不过是省下了一张床。这样的婚姻，即使不离婚，也是失败的。

作为中国人，关于性方面一般是不会拿出来讲的。每个人的悟性不一样，我也不会试图去教育ying的父母，让他们明白个中玄机。

ying的父母离异后，ying就随父亲生活了。在一开始，母亲为了让ying淡忘自己，故意几个月没有去见女儿。别人问ying是不是想妈妈啊，ying也说不想的。于是有人窃喜，总算孩子还小，影响不大。我不禁摇头，孩子已经9岁了，怎么可能不想自己的亲生妈妈，况且，无论如何，为了孩子考虑的话，母亲怎么可以不和自己的女儿不见面呢！几个月后，终于ying自己提出了想妈妈，在我们的帮助下，ying终于见到了妈妈，母女相拥，ying终于可以哭在妈妈的怀里了。

ying缺少家庭教育，自然影响了学习成绩，她到我家后，我发现存在问题不少：

1. 写字姿势不对，扑在桌上写。颈部弯曲，不利于大脑供氧，而且容易近视
2. 写的字太大
3. 写字太用力
4. 写字时本子总是斜着放
5. 一年级了，还不会看时钟
6. 简单的10以内加减法有时还要数手指


我很纳闷，这些最简单的事情，本来应该在入学前就已经解决的，本来是父母自己的事情，还要劳驾我老人家（其实我不老的，开个玩笑）吗，父母怎么可以如此不负责任！

其实，最应该受教育的，恰恰是ying的父母，而不是ying. 小孩子来到这个世界，本是一张白纸。父母在教育上的无知，最终会害了孩子可能的大好前途。

ying母亲还在我面前经常数落孩子，如果不好好念书，将来怎么样怎么样。我忍不住直接批评她： **不要跟孩子讲大道理，没有用的。每个孩子都有上进心的，孩子什么不会就教她什么，从小的地方抓起。**

ying母亲计划先在城里打工，有条件以后可以接孩子到城里读初中。我又说： **小学都不注重，还要讲以后干吗！如果真关心孩子，现在就跟孩子住到一起。**

家庭教育之道，远不是这篇文章所能说清的。我已经开始考虑以后有时间，写作系列的专题文章，用最通俗的语言，让所有初中毕业的父母就能明白教育的真理。

像ying在一年级学习中出现的问题，应该在入学前，就由家长自己解决了，每个家长都有这个能力，用不到家教老师。我先在这里列几条要点，供家长参考：


## 学前教育的几个要点：


1. 如何培养孩子的数学基础

	还是用千年不变的老办法，数手指。加以改进的是，你要引导孩子数脑子里的手指。双手10指是有限的，数起来速度又很慢，如果孩子学会用脑子里想象的方法数数，可以极大的提前开发智力。你不要告诉孩子，努力想出一只手，这样的教育是不对的。而应该直接告诉孩子，脑子里本来就有一只手，你找找看，这样慢慢引导。


2. 如何教好孩子加减法

	买一副扑克牌，只挑出10以内的。和孩子玩打牌游戏比大小，各出两张，让孩子把两张牌加起来，看谁的大，谁大就归谁。多玩这种游戏，小学一年级的加减法自然就不在话下了。

3. 如何教育孩子写一手好字

	告诉孩子，每个字就是一个人。写字就是在画一个个姿势不同的人。我们人不是要站直吗，所以字的竖一定要写直。人把手脚张开，不是中间紧外面松吗，所以字也要这样写，不能写得太松。人是活的，字也要写活，写一个的笔画要连贯，字才是活的。。。掌握这些要领，不练一天书法字帖，字也可以写得漂亮。


4. 如何使孩子有一个好的身体

	为人父母，每天要问：今天孩子早睡了吗，今天孩子晒太阳了吗，今天孩子吃零食了吗（就现在中国而言，零食就是垃圾的代名词），今天孩子有一定运动量了吗。。。

5. 如何使孩子有好的心情，健康的心理

	首先是你自己有好的心情。确保任何时候以笑脸面对孩子。另外，每天要确保拥抱孩子的时间，也是一种感情沟通。


作者网站： http://www.tuenhai.com