# 小学二年级心算训练与右脑开发

有一个世界上最聪明的孩子，是每个妈妈的最大的心愿。怎么才能实现这个心愿呢。本文系列会给你一些有用的提示。

当你有了一个可爱的宝宝，你就会开始去思考怎么教育好孩子。你会去买一些教育方面的书，会上网查找资料。但是这些资料绝大多数没有抓住重点，说得好像有点道理，又好像不太有用。

正确的教育理论长啥样？

## 关于两个世界的理论

为什么世界上那么多的教育专家，那么多的教育理论，它们都没有抓住教育本质呢！最主要的原因是他们的理论高度不行，人云亦云，不会自己独立思考问题，自然就不能发现问题的本质。

从一个简单的角度划分，每一个人都生活在两个世界中。

第一个世界是外在的世界，我们所看到的一切，我们所做的事情，都是在这个世界之中的。这是每一个人都知道的，都能体验到的三维的世界。

第二个世界是内在世界，是每个人的头脑中的世界，是四维的世界。

我们生活中遇到的一切，甚至是生命诞生以来我们的所有祖先所遭遇的悲欢离合，阴睛圆缺，都被全息摄影保存起来了，都被保存在这个四维的世界中。


## 外在世界是表象，内在世界才是本质

可以说，我们的一切言行都是受到内在世界所控制。我们的行动看似有一定偶然性，其实都有其必然性。

煤气灶在燃烧时，我们一定不会把手太靠近火焰，这是为什么呢？看似简单到极点的问题，其实大有哲理。 **道就在日常生活中**

我们每做一个动作，都是在与以往的历史场景作比对，不断地校正我们的行动，从而决定下一步怎么做。这种比对很多时候是电光石火间就完成了，我们称之为下意识动作。

我们身体内有数十亿个细胞，他们分工极细，每个细胞忙碌地，没有任何怨言地，比劳动模范还要劳动模范地为我们辛苦工作，却很少出错，这是为什么呢？我可不想把这个功劳推给上帝，这样太便宜上帝了。这是因为细胞及细胞的祖先都保存了以往经历的全息场景，通过与以往场景相比对，就可以知道怎么样安排下一步的工作而不会出错。

当我们无意中手掌接近火焰时，我们的头脑中会在极短的时间内遍历全息场景数据库，从而找到一个场景：我们或我们的祖先在某年某月某月某日某时某分某秒某地被火烫伤。。。于是神经系统就立即提示： **小心了，小子，再靠近就危险了，可别怪我没有提醒你**

这里我又创造了一个新词：**全息场景数据库**。什么是数据库？比如说这篇文章就保存在电脑某个角落的某个数据库里。要发表到网上时，软件就会对数据库说：喂，给我某篇文章的内容，我要发表这篇文章了。然后就按一定的算法在数据库里查找这篇文章。。。

电脑的数据库查找要花一定的时间，无论设计得怎么好，总是要时间的。我们在搜索引擎中搜索内容，表面上看响应速度很快，其实背后有成千上万台电脑进行了大量的复杂的计算。而我们的大脑体积很小，工作效率却电脑高上1000000倍不止。我们在一天的活动中，要进行无数次比搜索引擎还要复杂得多的全息场景数据库的正确查找，这样我们才不会把饭吃进鼻子，能说上完整的句子，会算1+1等于几，开车上路遇到小狗挡道会放慢速度。。。

无论我们做对事情，还是做错事情，是身体健康，还是不幸疾病缠身，都是内在的世界起了决定性的作用。

一切宗教，都是对内在四维世界的不同程度的努力探索。

人生的意义，也可以说就是在于在有生之年，往自己的全息场景数据库中输入更多有用的资料。百年之后，我们三维世界的肉身会腐烂，四维世界的全息场景数据库却不会。


## 心算训练与右脑开发

这篇文章是讲二年级心算训练的，怎么讲起深奥的理论了？要知道，如果我们只是象常驻新华书店书柜的某些专家，对某件事只是有些感觉，而不是理解其本质，有时就会出错。感觉到的东西，我们不一定能理解，只有深刻理解了才能真正感觉它。

最近孩子常从学校带回数学老师印制的四则运算训练题，一次50题，5分钟内完成。我觉得这种训练的方式并不是最好。最好的方式是怎么样的呢？在回答这个问题前，我们先来看一下计算的本质。

当看到这样一道题目： **45+52=?** 时，大脑这台超脑执行了哪些计算步骤？

大脑会在一瞬那间与以往的学习场景相比对。不同的人，计算步骤可能稍有差异，这里我们只讲其中可能的一种。我的教育方式是从高位加起，先把十位上的4和十位上的5相加，搜索超脑数据库，我们已经无数次算过10以内加法了，简单知道十位上和是9。因为这道题目没有进位，同理可知个位上和7，边算边读出答案，可以很快得出答案。


## “多位数的加法其实是多道一位数的加法”。既然一位数加法我们可以一下子做出来，多位数加法为什么就有点难了呢？

那是因为一位数的加法，头脑中有很多过去的场景可以检索，可以速度快到下意识地知道答案。而多位数的加法，我们头脑中缺少可供检索的对应场景，我们只好每次碰到多位数加法时临时抱佛脚，当下构筑外在场景：眼睛先盯着纸上第一个加数的十位，再盯着第二个加数的十位，再加起来。。。

如果只是两位数的加法，我们用临时抱佛脚的方法，眼睛盯过来盯过去还算应付得过去。如果是5位数加法，10位数加法呢？也能口算得很快吗?


## 我们的任何外在行动都是当前场景与内在世界历史场景相比对后作出的

明白了这个道理，我们在教育孩子时，在训练孩子心算时，就要着重点放在构筑内在场景上。

比如孩子3岁时，怎么教他数数？

一般是教他数手指，但数到第11个怎么办，再数脚趾吗？第21个呢？

更好的方法，是以孩子最喜欢玩的某样小东西来数，这个每个孩子可以不一样。比如可以用玻璃球，先用10个实物玻璃球，数熟练了。再让孩子在头脑里想象出玻璃球的样子来数，熟练了以后，能想象出10个玻璃球，当然也能想象出11个，12个。。。。这样，大人问孩子简单数数问题，孩子就会去检索大脑中的玻璃球，大脑中的检索速度是电光石火，自然比数手指高明100000倍，速度快1000000倍，更能有效开发孩子的右脑。想象能力提高了，也就是大脑这台超脑升级了，自然做什么事情都更加得心应手了。


### 最好的二年级心算训练方法

二年级心算训练总不能再去数大脑中的玻璃球了吧，即使能想象出45个玻璃球，也不是最好的方法。

1. 珠心算训练

	也就是大脑中想象出算盘，在大脑中拨珠算。由于大脑这台超脑运算速度超快，自然比在外在世界中拨真实的算盘要快得多。但珠心算的缺点是训练难度大，枯燥，对家长的要求高，不一定每个孩子能坚持，坚持的孩子也不一定能成功。


2. 在脑中列竖式计算。

	无论加减乘除，都可以把纸上的计算搬到脑中进行。练成后速度可能不及珠心算，但比起在纸上计算是快太多了。而且这种训练每个家长都可以掌握，每个孩子都可以练成，在开发右脑上也不比珠心算差。

	在纸上大量题海战术方法训练还有个缺点，就是影响孩子的身体健康，有变成“近视眼”，“斗鸡眼”的潜在风险。

	不用纸，要进行心算训练，那只有辛苦老爸了，牺牲在网上和MM聊天的时间给孩子报题目，然后让孩子在脑中列算式报出答案。或者老妈牺牲网上打牌的时间，爷爷看报纸的时间，奶奶看动物世界赵忠祥表演的时间。。。。。最终的结果，我想99%的家长会难以坚持。坚持这两字，看似简单，但“神”和“人”的区别也许就在这里了。太多的家长宁肯花大钱读贵族学校，花高价借读费挤入名校，也没有耐心亲自去关心去支持孩子的家庭教育。


3. 那么怎么办呢？还有更好的办法吗？

	还好，打一佛家语，我们处在一个百千万劫难遇的幸运时代中。（更幸运的是，中国13亿人，只有你和其他的99个人在早在2009年就读到了这篇文章，你会说我是怎么知道是100个而不是101个，其实答案是我也不知道，猜的），有人说，网络使中国人从猿进化到了人。我要说的是，网络和电脑，可以使聪明，美丽，善良，又有一点点懒惰的妈妈又可以偷一点点懒，又能很好地提高孩子的心算能力。

	这个方法是什么呢？

	**方法就是让电脑自动发声报题，孩子听题，在脑口列式计算报出答案**

	一开始可以先做2位数加1位数，不要求算得快，而是重在脑子中的影像清晰。这是唯一的要点，一定要跟孩子讲清楚。

	一直训练，当孩子脑子中想象出来的算式比纸上写出来的算式还要清晰时，你就会体验到“电光石火”这个成语的意思了，你的孩子已经是离天才一步之遥了。

	从2009年6月开始，我就开始实施这个方法了。

	现在的方法是，每天早中晚各做50题心算右脑开发题，也就是一天150题。（一开始做的是2位数加减法）


作者网站： http://www.tuenhai.com